republika.co.id,  lausanne -- komite olimpiade internasional (ioc) resmi mengizinkan atlet transgender bertanding di cabang-cabang olah raga yang disediakan tanpa harus menjalani operasi ganti kelamin terlebih dahulu. pejabat medis dan ioc mengatakan pada ap bahwa mereka telah mengubah kebijakan untuk beradaptasi dengan isu-isu transgender, ahad (/).  ioc mengatakan garis pedoman didesain sebagai rekomendasi, bukan peraturan atau regulasi, untuk federasi olah raga internasional dan badan lainnya. kebijakan baru ini diimbau diikuti dan diaplikasikan dalam olympic tahun ini di rio de janeiro, brasil. "saya pikir banyak federasi punya aturan dalam mendefinisikan kelayakan individu transgender," kata direktur medis ioc, dr richard budgett. menurutnya, hal itu seharusnya membuat mereka percaya diri dan membawa stimulus untuk mengimplementasikan peraturan tersebut. di bawah garis pedoman sebelumnya yang disetujui pada  atlet transisi dari pria ke perempuan atau sebaliknya harus menjalani operasi ganti kelamin terlebih dahulu untuk ikut serta dalam olimpiade. operasi tersebut juga harus disusul oleh terapi hormon selama dua tahun. sekarang, operasi tidak diperlukan dan para atlet transgender agar bisa ikut dalam kompetisi tanpa larangan. meski demikian, atlet transgender pria ke perempuan harus dihitung level testosteronnya setahun sebelum kompetisi pertama. "tujuan olah raga adalah utama dan tetap menjamin persaingan yang adil," katanya.	Olahraga 
metrotvnews.com, london: lomba maraton london akan tetap digelar pada  minggu (/). namun dengan pengaturan keamanan yang berbeda setelah terjadi ledakan di lomba maraton boston, as. setidaknya tiga orang tewas dan lebih  orang luka-luka dalam ledakan klik di dekat garis finish maraton boston,  senin (/). "saya yakin bahwa penyelenggaraan maraton london akan berjalan aman," kata menteri olahraga inggris hugh robertson. "kita bisa menunjukkan solidaritas kepada para korban di boston dengan tetap menyelenggarakan lomba di london," tambahnya. julia pendry dari kepolisian london yang bertanggung jawab atas pengamanan maraton london mengatakan semuanya sudah diantisipasi namun akan ada pertemuan lanjutan untuk memastikan ledakan di boston tidak terulang di london. "kami akan mengkaji pengamanan ini bersama panitia penyelenggara," kata pendry. maraton london digelar tiap tahun sejak . tahun lalu jumlah peserta lomba ini mencapai . orang. sementara itu kepolisian london mengatakan pengamanan prosesi pemakaman mantan perdana menteri inggris, margaret thatcher, hari rabu di pusat kota london dipastikan tidak akan terpengaruh dengan ledakan di boston. kepolisian metropolitan london mengatakan pemakaman ini sudah direncanakan secara terperinci dan diyakini tidak akan ada gangguan keamanan yang serius.	Olahraga 
metrotvnews.com, bandung: pertandingan antara pelita bandung raya melawan persiwa wamena dalam laga lanjutan liga super indonesia (isl) di stadion siliwangi, bandung, jawa barat, ahad (/), diwarnai keributan. pemain dan wasit saling baku hantam.keributan itu terjadi saat wasit muhaimin memberikan hadiah tendangan penalti kedua kalinya untuk pelita bandung raya (pbr). sebelumnya pemain persiwa ok john melanggar mijo dadic di dalam kotak penalti.tidak puas atas keputusan wasit, sejumlah pemain persiwa memerotes sambil mendorong wasit. pada saat wasit berusaha menjauh, secara tiba-tiba striker persiwa peter rumaroppen langsung menghantam wajah muhaimin dengan lengannya. akibatnya wajah muhaimin berdarah.meski wasit sempat diamankan petugas keluar lapangan, suasana kembali memanas setelah wasit muhaimin mengeluarkan kartu merah terhadap peter yang melakukan aksi pemukulan terhadapnya.kartu merah kedua yang yang dikeluarkan wasit untuk persiwa dalam laga ini, langsung mendapatkan reaksi negatif dari sejumlah pendukung persiwa. mereka membuat kegaduhan di bangku vip stadion siliwangi, dan berupaya keluar dari tribun untuk mendekati wasit.namun aksi tersebut dihadang polisi, sehingga terjadi adu mulut dan dorong antara pendukung persiwa dan polisi. keributan baru bisa diredam setelah para pendukung persiwa lainnya menenangkan temannya yang kecewa dengan keputusan wasit.aksi protes disertai pemukulan tersebut sempat mengakibatkan pertandingan dihentikan selama lebih dari  menit. pertandingan dilanjutkan dengan kemenangan tipis bagi pbr, yakni -.keributan itu terjadi saat wasit muhaimin memberikan hadiah tendangan penalti kedua kalinya untuk pelita bandung raya (pbr). sebelumnya pemain persiwa ok john melanggar mijo dadic di dalam kotak penalti.tidak puas atas keputusan wasit, sejumlah pemain persiwa memerotes sambil mendorong wasit. pada saat wasit berusaha menjauh, secara tiba-tiba striker persiwa peter rumaroppen langsung menghantam wajah muhaimin dengan lengannya. akibatnya wajah muhaimin berdarah.meski wasit sempat diamankan petugas keluar lapangan, suasana kembali memanas setelah wasit muhaimin mengeluarkan kartu merah terhadap peter yang melakukan aksi pemukulan terhadapnya.kartu merah kedua yang yang dikeluarkan wasit untuk persiwa dalam laga ini, langsung mendapatkan reaksi negatif dari sejumlah pendukung persiwa. mereka membuat kegaduhan di bangku vip stadion siliwangi, dan berupaya keluar dari tribun untuk mendekati wasit.namun aksi tersebut dihadang polisi, sehingga terjadi adu mulut dan dorong antara pendukung persiwa dan polisi. keributan baru bisa diredam setelah para pendukung persiwa lainnya menenangkan temannya yang kecewa dengan keputusan wasit.aksi protes disertai pemukulan tersebut sempat mengakibatkan pertandingan dihentikan selama lebih dari  menit. pertandingan dilanjutkan dengan kemenangan tipis bagi pbr, yakni -.	Olahraga 
republika.co.id, bandung- tim putri stkip pasundan (stkipas) lagi-lagi menunjukkan kehandalan mereka dalam memegang raket di liga mahasiswa (lima) cabang badminton. tim putri itb dipaksa bertekuk lutut dengan hasil akhir -. di pertandingan sebelumnya, tim putri stkipas juga mengalahkan universitas budi luhur (ubl) dengan skor -.kemenangan tim putri stkipas ini, menjadi awal baik untuk pertandingan pekan depan melawan tim unggulan universitas pendidikan indonesia (upi). menurut pelatih stkipas, surya medal, pihaknya menerapkan strategi dengan merotasi semua pemain. sehingga, diharapkan semua pemainnya dapat merasakan nuansa berbeda di setiap pertandingan."selalu saya rotasi agar pemain dapat mengetahui kelemahan dan kelebihan mereka,"ujarnya kepada republika, ahad (/).pertandingan di partai pertama tunggal putri, awulan asal itb tak mampu menahan gempuran smash amelia dari stkipas yang mengarah padanya. amelia yang notabene permain profesional ini hanya membutuhkan  menit untuk menundukkan awulan. skor jauh - dan - menghentikan perjuangan awulan.di partai pertama ganda putri, pratiwi/khairina kerap melakukan kesalahan servis. pukulan overhead yang diarahkan pihak oktaviani/suparman, juga tak mampu dikembalikan oleh pratiwi. stkipas juga kerap memberikan dropshot menyilang yang membuat duo itb kewalahan. skor - dan - mengakhiri jalannya pertandingan.tak mau kalah dengan mudah, triples itb tampil ngotot. partai triples putri itb yang digawangi nunky/srie/diah memperbesar angka dengan pukulan-pukulang keras menyilang terhadap lawan. komunikasi ketiganya cukup apik menjebol pertahanan lia/bunga/dewi. tim triples stkipas juga. melakukan kesalahan sendiri karena servis yang diarahkan menyentuh net.skor sementara - menjadi pemacu partai kedua tunggal putri itb yang diwakili khairina. meski begitu, perjuangan khairina dimentahkan begitu saja oleh oktaviani dari stkipas. khairina terlihat sudah kelelahan di babak pertama. skor babak pertama pun sangat jauh yakni -. di babak kedua, faktor fisik sepertinya semakin memperlebar ketinggalan angka. khairina harus puas dengan skor -.adapun di partai kedua ganda putri, itb juga harus berpuas dengan skor - dan -. soedewi/anandhyta tak mampu menahan serangan tajam yang diarahkan novia/hanifah. pertandingan ini menutup kemenangan stkipas dengan skor -.	Olahraga 
metrotvnews.com, jakarta: wakil gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) memprediksi klub barcelona akan mengalahkan bayern muenchen dalam laga leg kedua semifinal liga champions yang berlangsung kamis (/) dini hari. dalam laga yang dihelat di stadion nou camp, kandang barcelona, ahok menjagokan tim catalan bakal menekuk tamunya dengan skor tipis. didesak wartawan soal skor pertandingan, ahok menjawab sambil bercanda. "lu kira gua dukun? hahaha..." katanya sembari masuk ke dalam mobil di balai kota, rabu (/) malam. dia mengaku tidak terlalu mengikuti liga champions saking sibuk mengurusi berbagai persoalan di jakarta. karena terus didesak, ahok pun luluh. "ya sudah. - lah untuk barcelona. harus itu dong," ucapnya. bila hendak lolos, tim asuhan tito vilanova itu harus menang lima gol tanpa balas atas bayern muenchen karena sebelumnya mereka dikalahkan -. apabila omongan ahok terbukti betul, barcelona akan bernasib sama seperti madrid yang gagal melaju ke final karena kalah agregat - atas borussia dortmund.	Olahraga 
merdeka.com - wali kota solo fx hady rudyatmo mengajak kalangan pegawai negeri sipil (pns) mendukung rio haryanto dalam balapan formula one (f). dukungan tersebut diberikan dengan cara nonton bareng dan saweran. acara nobar dengan layar lebar akan digelar di pendapi gedhe balai kota, minggu (/) besok.pemkot solo akan menggelar acara nonton bareng sebagai bentuk dukungan kepada rio haryanto. para pns akan saya gerakkan untuk nonton bareng di pendapi gedhe, ujar fx hady rudyatmo, (/) siang. rudy mengatakan, ia juga akan mengimbau pns untuk melakukan saweran guna membantu kekurangan dana yang masih harus ditanggung rio haryanto kepada tim manor racing. "kalau perlu kita akan saweran, tapi kita masih menunggu pemerintah pusat. pak jusuf kalla sudah menyatakan tidak akan kekurangan dana sehingga tindaklanjut dari itu masih ditunggu," katanya. jika pemerintah pusat mampu menyelesaikan persoalan itu, lanjut rudy, maka pns tidak perlu saweran. namun jika memang masih diperlukan, pihaknya siap berpartisipasi. ia berharap rio haryanto tetap semangat dalam menjalani debut f di australia akhir pekan ini. "rio haryanto harus fokus mengukir prestasi guna mengharumkan nama bangsa indonesia. saya punya feeling rio haryanto akan meraih kesuksesan dan prestasi di ajang f," jelasnya.	Olahraga 
tempo.co, jakarta - rafael nadal berkali-kali menjadi sasaran kecurigaan pengguna doping. pasalnya, petenis spanyol itu sangat sering dihajar cedera tapi selalu bisa kembali ke arena dalam kondisi yang tangguh. mencuatnya kasus doping maria sharapova membuat kecurigaan maraknya pemakaian zat terlarang di tenis kembali muncul.  nadal menunjukkan rasa marah dan kecewanya terhadap apa yang telah dilakukan sharapova. apalagi bila hal itu dikaitkan dengan nadal dan mempertanyakan integritasnya sebagai atlet. kasus sharapova menjadi perhatian besar pada turnamen di indian wells, amerika serikat, yang mulai bergulir  maret .  "saya benar-benar bersih dari doping. saya tak pernah tergoda untuk melakukan sesuatu yang salah. saya sangat jauh dari doping," ujar nadal kepada afp.  mantan pemain nomor satu dunia itu mengaku lelah dengan pertanyaan soal doping. ia sangat menjunjung tinggi olahraga dan nilai-nilai sportivitas. selama ini ia bisa mengatasi cedera dan rasa sakit di beberapa bagian tubuhnya dengan pengobatan yang legal.  "olahraga ini adalah contoh buat lingkungan, anak-anak, dan bila saya melakukan sesuatu yang bertentangan dengan nilai-nilai itu, saya berbohong pada diri sendiri, bukan pada lawan," ungkap kolektor  gelar grand slam itu.  "saya selalu terbuka sepanjang karier saya dan tak pernah berusaha menyembunyikan apa pun. saya tidak pernah dan tidak akan melakukan sesuatu yang terlarang," katanya lagi.  ketika ditanya soal kasus sharapova, juara sembilan kali prancis terbuka itu berharap sharapova benar-benar melakukan kesalahan yang tidak disengaja, tapi ia tetap meminta petenis rusia itu dihukum dengan setimpal.  "saya ingin mempercayai ucapannya bahwa ia tak bermaksud doping. namun ia telah bersikap tidak mau tahu (mengenai zat meldonium yang ia konsumsi), dan ia harus membayar perbuatannya," tutur nadal, yang melakukan pemulihan tubuh dengan cara terapi plasma dan stem cells.	Olahraga 
tempo.co, jakarta - andy murray mengecam produsen raket yang terus memberi dukungan kepada maria sharapova, setelah ia mengakui gagal dalam tes doping. padahal sponsor-sponsor lain telah menghentikan kerja sama dengan sharapova.  kebetulan murray juga menggunakan produk raket yang sama, yakni head. petenis britania raya itu merasa kesal dengan keputusan yang diambil salah satu sponsornya itu. ia merasa sulit menerima kenyataan mengenai kasus ini dalam beberapa hari terakhir.  "saya tak tahu lagi apa yang harus saya katakan, tapi kejadian itu bukan sesuatu yang saya percayai. untuk masalah ini, lebih baik menunggu sampai informasi yang jelas keluar sebelum memutuskan memperpanjang kontrak. saya pribadi tak akan bereaksi seperti itu," kata murray dalam konferensi pers di sela turnamen master di indian wells, amerika serikat, kamis,  maret .  murray juga sangat vokal menanggapi kasus doping yang dialami banyak atlet belakangan ini, bukan hanya sharapova. "saya kira, sejak  januari , sudah ada  atlet yang ketahuan menggunakan meldonium. saya merasa heran kenapa obat yang diberikan dengan resep untuk mengatasi masalah jantung dipakai oleh begitu banyak atlet. benarkah mereka mengalami masalah dengan jantung? buat saya, itu tidak masuk akal," tutur pemain nomor dua dunia itu.  satu hal yang menurut dia sudah jelas, mereka yang bersalah harus dihukum. "sudah pasti mereka yang menggunakan zat terlarang untuk meningkatkan performa harus dihukum," ujar murray.  kasus penggunaan meldonium oleh sharapova memang menjadi sorotan di tengah perhelatan turnamen besar untuk putra dan putri di indian wells, - maret. kasus ini menjadi bahan pertanyaan favorit media kepada bintang-bintang tenis yang tampil di indian wells tennis garden itu, seperti novak djokovic dan rafael nadal. reaksi yang muncul pun beragam, ada yang memberi dukungan kepada sharapova dan ada pula yang ingin ia mendapat hukuman atas kesalahannya itu.	Olahraga 
tempo.co, jakarta - pengakuan petenis tunggal putri, maria sharapova, menggunakan doping membuat banyak sponsor memutuskan kontrak. hal ini terjadi hanya berselang beberapa hari seusai pernyataan pers atlet rusia itu.  kantor hukum loeb & loeb, yang mewakili atlet dan perusahaan dalam pembuatan kesepakatan, mengatakan doping memang sudah menjadi perhatian para sponsor sejak lama. "perlu diperhatikan bahwa penggunaan obat peningkat performa dalam tiap olahraga sudah dikumpulkan dalam beberapa tahun belakangan. para sponsor akan memutus (kontrak) secepat yang mereka bisa," kata brian socolow, kepala grup latihan olahraga kantor hukum loeb & loeb.  menurut socolow, perusahaan tak mau lagi "tertangkap tangan" mensponsori lance armstrong berikutnya. armstrong merupakan atlet sepeda profesional yang meraih tujuh gelar di turnamen balap tour de france. pada , armstrong terbukti selama ini menggunakan doping dan akhirnya dilarang bermain seumur hidup.  sejak pengumuman sharapova itu, perusahaan seperti nike, porsche, volkswagen, dan tag heuer langsung menghentikan kontrak mereka dengan petenis itu.  socolow menambahkan, keputusan para sponsor ditentukan uang. jika merasa sponsorship masih bisa berjalan, ucap dia, mereka tak akan memutuskan kontrak dengan atlet ataupun grup. ia mencontohkan yang terjadi dengan fifa dan komite olimpiade internasional.  namun para pegiat industri percaya sharapova akan diberi kesempatan kedua oleh publik dan para sponsor. pasalnya, sharapova dianggap melakukan langkah cerdas dengan berani melakukan pernyataan pers dan mengumumkan bahwa dia positif menggunakan doping. ia pun meminta maaf secara terbuka dan mengatakan telah membuat kesalahan besar.  "dalam beberapa cara, ia adalah pembicara yang ideal untuk sebuah merek. ia sangat atraktif, sangat sukses, dan sangat kompetitif," ujar profesor marketing di san diego state university, george belch. walau begitu, banyak yang percaya hal ini akan berpengaruh pada karier petenis berusia  tahun itu.  maria sharapova bisa jadi adalah petenis wanita paling populer pada zamannya. petenis itu menjadi bintang dan atlet tenis dengan bayaran tertinggi selama sebelas tahun terakhir. majalah forbes bahkan memperkirakan pendapatan sharapova di luar karier tenisnya mencapai us$  juta.  sharapova meraih lima gelar grand slam untuk kategori tunggal putri. dia juga pernah memenangi empat kejuaraan bergengsi lain, yaitu australian open, french open, wimbledon, dan united states open.	Olahraga 
tempo.co, jakarta - rio haryanto merasa bahagia bisa melewati garis finis untuk pertama kalinya dalam kiprahnya di formula . pada seri pertama di melbourne, australia,  maret , rio tak mampu melanjutkan lomba karena ada masalah pada mobilnya. pada seri kedua di bahrain,  april , rio finis di urutan ke-. meski finis di posisi paling buncit di antara semua yang bisa menyelesaikan lomba, rio tetap bahagia. di antara mereka yang tak bisa menyelesaikan balapan kali ini adalah dua mantan juara dunia: sebastian vettel dan jenson button.  hasil sekali gagal finis dan sekali finis di posisi ke- yang didapat rio masih lebih baik dibanding sesama pembalap asia tenggara, alex yoong. pada debutnya di jet darat ini tahun  bersama tim minardi, pembalap malaysia tersebut tak bisa melewati finis pada dua seri pertamanya, yakni di italia (seri ke-) dan amerika serikat (seri ke-). yoong baru bisa finis pada seri berikutnya di suzuka, jepang, di posisi ke-. namun, pada musim , yoong pernah meraih poin dengan finis di posisi ketujuh gp australia dan kesepuluh gp prancis, meski pada tahun itu ia enam kali tak bisa menyelesaikan lomba. tahun itu juga menjadi akhir kiprah yoong di f.     jauh sebelum yoong, asia tenggara pernah mempunyai wakil di lintasan f, yakni pangeran birabongse bhanudej bhanubandh atau lebih populer dengan sebutan pangeran bira. bangsawan thailand itu terjun di f pada -. pada debutnya, bira juga tak mencapai finis di gp inggris. tapi berikutnya di gp monako, ia finis di urutan kelima. bira juga pernah finis di posisi keenam gp belgia dan keempat gp prancis .  namun banyak pula lomba yang tak bisa diselesaikannya, yakni sembilan kali, selama -. tapi waktu itu, seri balapan dalam setahun belum sebanyak sekarang, karena tak lebih dari sepuluh seri setahunnya.	Olahraga 
tempo.co, jakarta - pembalap formula  asal indonesia, rio haryanto, optimistis bahwa balapan di sirkuit internasional bahrain, sakhir, bahrain, ahad malam,  april , bakal berlangsung mulus.  “umumnya, saya pikir, akhir pekan di sini akan lebih mulus,” kata rio sebagaimana dikutip situs resmi manor racing, jumat,  april . balapan di bahrain ini merupakan balapan kedua rio dalam formula . dia punya rekor bagus di sini saat masih berlaga di gp.  rio pernah menjuarai sprint race di sirkuit sakhir dalam balapan gp,  april . sehari sebelumnya, dalam sesi feature race, rio menempati posisi kedua. catatan baik ini didukung pula oleh penggemar rio yang luar biasa. saat tiba di bahrain, rio disambut meriah. dalam gambar yang diunggah di akun instagram-nya, pembalap  tahun itu dikerubuti penggemar. "mendapati bahwa banyak orang mendukungmu adalah sesuatu yang istimewa,” kata rio. “selera untuk formula  di indonesia sekarang menjadi besar dan saya sangat bangga mengetahui bahwa sayalah yang membawa bendera kami." 	Olahraga 
tempo.co, jakarta - keberhasilan meraih gelar juara miami terbuka di amerika serikat, minggu,  april , dengan tambahan us$ , juta membuat novak djokovic kini tidak hanya berstatus petenis nomor satu dari segi peringkat dunia, tapi juga hadiah uang. pemain serbia itu kini sudah melewati roger federer sebagai pengumpul hadiah terbanyak.  djokovic menjadi juara di seri master miami dengan mengalahkan kei nishikori -, - di final. kini ia sudah mengumpulkan hadiah uang sebesar us$ , juta atau sekitar rp , triliun, sedangkan federer us$ , juta.  tak akan butuh lama bagi pemain  tahun itu menjadi petenis pertama yang meraup us$  juta dari hadiah, mengingat penampilannya sangat prima dan nyaris tak terkalahkan.  sebelumnya, djokovic sudah mencatat rekor pendapatan terbesar dari hadiah dalam setahun, yakni us$ , juta. pada tiga bulan pertama , kolektor sebelas gelar grand slam itu sudah mengantongi us$ , juta.  pendapatan sebesar itu hanya didapat djokovic dari hadiah, belum termasuk dari sponsor atau iklan yang ia bintangi, uang tampil, dan bayaran bermain di pertandingan eksibisi. namun, untuk pendapatan dari luar lapangan, federer masih unggul.  djokovic juga kini mencatat rekor sebagai pemegang gelar juara seri master terbanyak dengan  gelar. sebelumnya, dia berbagi rekor tersebut dengan rafael nadal dengan  trofi. dengan penampilannya yang nyaris tanpa kelemahan, djokovic masih berpeluang menambah daftar rekornya. turnamen terdekat yang akan diikutinya adalah master monte carlo minggu depan.  "saya tinggal di monte carlo, dan di sanalah saya akan pergi dan bermain," kata djokovic, seperti dirilis sportsmail.	Olahraga 
tempo.co, jakarta - lionel messi membantah dia terlibat dalam pembelian perusahaan fiktif di panama untuk penggelapan pajak seperti yang dilaporkan harian spanyol, el confidencial. dia pun telah memerintahkan pengacaranya untuk mengambil langkah hukum terhadap harian yang berbasis di madrid itu.  "dengan menghormati semua pihak, keluarga messi telah menginstruksikan kepada pengacara kami untuk menganalisis tindakan hukum yang mungkin kami ambil terhadap media yang mempublikasikan tuduhan itu," tulis pernyataan resmi keluarga messi seperti dilansir oleh laman mirror.  harian el confidencial, dengan mendasarkan diri pada "panama papers" yakni bocoran dokumen finansial sebuah firma hukuma asal panama, mossak fonseca, mengabarkan bahwa lionel messi dan ayahnya, jorge messi, mengakuisisi sebuah perusahaan abal-abal di panama, mega star enterprise, melalui sebuah perusahaan penyangga yang berada di uruguay. harian itu menunjukkan sebuah dokumen akuisisi perusahaan dengan tanda tangan yang disebut milik messi dan ayahnya.  pembelian perusahaan abal-abal itu kabarnya dilakukan messi sehari setelah otoritas pajak spanyol mengendus dugaan penggelapan pajak senilai  juta euro oleh penyerang barcelona itu. el confidencial menyebut messi terlibat dalam pembuatan jaringan penggelapan pajak. messi, lewat pernyataan keluarganya, membantah tudingan itu. dalam pernyataan resminya, dia mengatakan perusahaan yang dimaksud tak pernah membuka rekening ataupun menerima uang dari messi ataupun perusahaan yang menjadi pengelola dana milik messi. karena itu, mereka menilai pemberitaan media itu sebagai sebuah kebohongan dan menjatuhkan citra penyerang bertubuh mungil itu.  "keluarga messi menjelaskan bahwa lionel messi tak pernah terlibat dalam pembuatan jaringan penggelapan pajak, pencucian uang, dan lain sebagainya seperti yang dituduhkan," tulis pernyataan itu.  messi dan ayahnya sendiri saat ini sedang menghadapi gugatan di pengadilan spanyol karena masalah penggelapan pajak. mereka dituding tak membayarkan pajak penghasilan sang pemain senilai  juta euro dari hasil iklan sejumlah produk.  	Olahraga 
tempo.co, jakarta - lembaga swadaya masyarakat lgbtfobia (lesbian, gay, biseksual, dan transgender) di spanyol mengajukan komplain resmi kepada komisi anti-kekerasan dalam olahraga terhadap suporter barcelona. mereka mengklaim mendengar teriakan "ronaldo homo" yang diarahkan suporter barcelona kepada penyerang real madrid, cristiano ronaldo, saat kedua tim bertemu pada akhir pekan lalu.  direktur lgbtfobia francisco ramirez mengatakan teriakan itu terjadi sebelum laga dimulai. suporter barcelona terdengar meneriaki ronaldo dengan sebutan “homo” saat kedua tim mengheningkan cipta untuk menghormati legenda sepak bola johan cruyff, yang baru saja meninggal.  "tindakan memalukan ini bisa berdampak pada hukuman menurut hukum olahraga spanyol," ujar ramirez dalam keterangan tertulis, seperti dilansir laman as. "pemain dan wasit telah berkali-kali mendapatkan hinaan seperti itu dan sejauh ini belum ada tindakan untuk tindakan yang tak bisa diterima itu. hinaan bersifat homofobik seperti itu harus dihentikan dari sepak bola spanyol," ujarnya.  namun ramirez tak menjelaskan apakah ia memiliki bukti atas tudingan itu. dia  menyatakan hinaan yang bersifat homofobik seperti itu merupakan sebuah pelecehan karena dilancarkan kepada pemain yang belum tentu memiliki kecenderungan homoseksual. namun dia tak menjelaskan apakah pihaknya memiliki bukti terkait dengan teriakan kepada ronaldo itu.	Olahraga 
tempo.co, new delhi - pasangan ganda putri unggulan pertama asal indonesia, greysia polii/nitya krishinda maheswari, lolos ke semifinal india terbuka  setelah menyingkirkan pasangan cina unggulan kelima, yu yang/tang yuanting, - dan -, hari ini, jumat,  april .  greysia/nitya langsung memimpin sejak awal pertandingan. di game kedua, mereka juga bermain agresif sehingga lawan susah mengembangkan permainanya.  kemenangan ini menjadi sangat istimewa bagi greysia/nitya. sebab, dalam lima kali pertemuan sebelumnya melawan yu/tang, mereka tak pernah menang. terakhir, di kualifikasi piala uber  di hyderabad, india, greysia/nitya kalah -, -, dan -. nitya mengungkapkan kunci kemenangannya adalah fokus sejak awal pertandingan. "bola pukulan satu, dua, dan tiga, harus dipegang. lepas dari itu, asal fokus, kami pasti bisa lebih enak mainnya," tuturnya seusai pertandingan, seperti dikutip dari situs resmi persatuan bulu tangkis seluruh indonesia, jumat,  april .  greysia/nitya cenderung bermain tidak buru-buru. meski yu/tang sengaja menyerang terus, kata nitya, keduanya tak terbawa pola permainan mereka. "kami berhasil mengatasinya."  di semifinal nanti, greysia menambahkan, mereka akan bermain konsisten. "kami mau coba main konsisten dan mengontrol permainan di lapangan," tuturnya.  lawan berikutnya yang akan dihadapi antara misaki matsutomo/ayaka takashi dari jepang unggulan ketiga atau eefje muskens/selena piek dari belanda unggulan kedelapan.	Olahraga 
tempo.co, jakarta: teriakan dari masyarakat mewarnai penyambutan kedatangan atlet bulu tangkis asal indonesia praveen jordan dan debby susanto di terminal  bandara internasional soekarno hatta, tangerang, banten. praveen jordan dan debby susanto merupakan pasangan ganda campuran indonesia yang meraih gelar juara setelah menundukan pasangan asal denmark joachim fischer nielsen dan christina pedersen dalam dua set langsung sekaligus.  sebelum menjuarai all england dengan mengalahkan pasangan ganda campuran asal denmark di final, mereka terlebih dahulu menundukan pasangan ganda terkuat di dunia asal cina zhang nan dan zhao yuniei di semi final. setibanya di tanah air pasangan ganda campuran tersebut mendapat kalungan bunga dari kementrian pemuda dan olahraga dan para pengurus persatuan bulu tangkis seluruh indonesia (pbsi). dalam ajang bergengsi dikejuaraan tertua di dunia pasangan ganda campuran praveen dan deby berhasil mengukir prestasi dengan menjadi juara all england.  debby susanto mengatakan berkat dukungan dan apresiasi dari masyarakat dirinya sangat bangga bisa membawa nama indonesia menjuarai kejuaraan all england yang sebelumnya hanya mimpi dan sekarang menjadi kenyataan.	Olahraga 
balikpapan, kompas.com - nama praveen jordan tentunya bukan nama lazim buat orang indonesia dan ini pula yang selalu ditanyakan kepada orang tuanya, setio lesmono dan herlinche simanulang.  nama tersebut  tentunya tak cocok bila dilihat dari ayahnya, setio lesmono yang asli sidoarjo dan herlinche simanulang yang asal medan. namun kesepakatan mereka berdua lah yang membuat mereka memilih nama tersebut untuk putera pertama yang lahir di bontang,  april  ini.  "ketika anak saya ini lahir, kebetulan serial mahabharata tengah populer di televisi swasta indonesia. salah satu karakter yang kami sukai adalah tokoh kedua pandawa, bima,"  kata ayah praveen, setio lesmono saat menghadiri acara audisi umum djarum beasiswa bulu tangkis di gor hevindo, balikpapan, sabtu (//).  tokoh bima atau werkudara atau bheem dalam lafal india saat itu diperankan oleh aktor india, praveen kumar. aktor kelahiran  yang juga mantan atlet atletik ini memang bertubuh tinggi besar. "saat itu kami berdua suka dengan tokoh bima yang diperankan kumar. kami ambil nama depannya saja, praveen. kumar-nya tidak," kata setio. sementara nama jordan sudah dapat ditebak pasti diambil dari legenda nba, michael jordan yang memang dipuja banyak orang.  "bayangan saya, anak saya akan bertubuh tinggi besar seperti kumar dan michael jordan," katanya. mike jordan memang memiliki tinggi . meter.  nyatanya harapan setio seperti terkabul. anaknya tumbuh dengan pesat hingga kini mencapai tinggi badan . meter di usia  tahun. "pernah pada masa pertumbuhannya, ia minta ganti sepatu sampai empat kali dalam setahun,"  kata setio lagi. "saya harus mengerti karena memang sepatu itu semakin sempit dalam tiga bulan."  meski dirinya adalah seorang pelatih bulu ntangkis, setio menyadari bahwa kunci keberhasilan setiap atlet pria adalah motivasi dari ibunya. "anak saya ini memang pekerja keras dan ganas sekali kalau di lapangan. tetapi karena masih labil dan angin-anginan sikapnya di luar lapangan kerap salah dimengerti oleh rekannya atau bahkan pelatih," lanjutnya. hal ini pulalah yang membuat praveen tidak  bisa menerima ketika ia gagal lolos dalam seleknas pada . "ia merasa sudah maksimal dan tampil bagus di lapangan. namun gagal lolos karena ada faktor non teknis di luar lapangan," kata setio lagi.  namun berkat pendekatan dirinya mau pun herlinche, jordan akhirnya mau melanjutkan karir bulu tangkisnya. grafik prestasinya terus meningkat yang ditandai dengan keberhasilan menjadi juara turnamen legendaris all england bersama debby susanto pada  pertengahan maret lalu.  setio berharap jordan akan terus meningkatkan prestasinya hingga batas usia  tahun. "setelah menjadi juara all england saya katakan kepadanya, satu mimpi kamu telah tercapai. sekarang kamu harsu berusaha meraih mimpi tertinggi sebagai juara olimpiade."	Olahraga 
tempo.co, malang - sekitar  ribu atlet mengikuti malang national marathon. para peserta terdiri dari pelajar, mahasiswa, tni/polri dan masyarakat umum. tak hanya atlet lokal, sebanyak  pelajar dari berbagai negara mengikuti lomba tersebut. di antara mereka adalah  orang pelajar thailand, tujuh pelajar dari madagaskar, tujuh pelajar rusia, enam pelajar asal sudan, delapan pelajar dari kamboja. ada juga peserta dari papua nugini, philipina, slovakia, libya, dan mesir. ketua panitia muhammad sofwan mengatakan mnm yang digelar setiap tahun ini betujuan memperingati ulang tahun kota malang yang ke-. lomba lari ini memperebutkan piala bergilir menteri pemuda olahraga dan wali kota malang serta uang pembinaan. waktu terbaik tahun lalu  jam  menit  detik dicatatkan noce matital dari bima atletik club, cepu. sedangkan catatan waktu terlama erni wulaningsih dari salatiga  jam,  menit  detik. sepanjang rute dibangun sebanyak tujuh pos minum dan siran. sebanyak . wasit, juri, dan pengawas disebar di sepanjang rute terdiri dari guru, mahasiswa dan insan olahraga. mnm melombakan empat kategori, yakni  kilometer pelajar,  kilometer umum,  kilometer tni/polri serta maraton (, km). "batas umur minimal  tahun untuk  kilometer dan  tahun khusus maraton," kata sekretaris persatuan atletik seluruh indonesia (pasi) kota malang, adam m.p.welerubun.	Olahraga 
yogyakarta (antara news) - forum olah raga rekreasi masyarakat indonesia kota yogyakarta menyiapkan  tumpeng untuk ikut memperingati ulang tahun ke- raja keraton ngayogyakarta hadiningrat sri sultan hamengku buwono x. "seluruh tumpeng tersebut akan dipersiapkan bersamaan dengan acara `sunday morning fun walk` di alun-alun utara pada minggu (/)," kata ketua forum olah raga rekreasi masyarakat indonesia (formi) suryanto di yogyakarta, selasa. menurut dia, satu dari  tumpeng yang telah dipersiapkan akan langsung dipotong oleh sri sultan hamengku buwono (hb) x dan permaisuri gkr hemas, sedang  tumpeng lain akan diserahkan ke pengurus formi di  kecamatan di kota yogyakarta. "tumpeng yang diserahkan ke formi kecamatan kemudian akan dibagikan kepada masyarakat umum," katanya. ulang tahun raja keraton ngayogyakarta hadiningrat yang juga gubernur diy sri sultan hb x seharusnya diperingati setiap  april. selain memotong tumpeng sebagai bagian dari perayaan ulang tahun, sri sultan hb x dijadwalkan untuk melepas ribuan warga kota yogyakarta yang mengikuti kegiatan jalan santai mengelilingi benteng keraton. sementara itu, ketua panitia "sunday morning fun walk" widodo mujiyatno mengatakan, dalam kegiatan tersebut sultan hb x juga diminta untuk melepas rangkaian balon. "jumlah balon yang dilepas disesuaikan dengan usia beliau,  buah. kami juga sudah mempersiapkan hadiah menarik untuk peserta, salah satunya tabungan rp juta yang diundi oleh sri sultan hb x," katanya. selain dihadiri sri sultan hb x dan permaisuri, kegiatan jalan santai tersebut direncanakan akan dihadiri oleh menteri pemuda dan olah raga roy suryo.	Olahraga 
liputan.com, jakarta - indonesia tengah berbenah untuk menyambut asian games . menteri pemuda dan olahraga, imam nahrawi, berharap nantinya indonesia bisa menjadi tuan rumah yang baik untuk ajang multievent olahraga antar negara di asia tersebut.  tiga daerah sudah dipersiapkan untuk menggelar ajang empat tahunan itu. jakarta, palembang, dan bandung dipilih karena memiliki venue dan infrastruktur yang dianggap memadai.  "asian games  kita sudah persiapkan dari sekarang agar kita bisa menjadi tuan rumah yang baik saat menyambut tamu-tamu terhormat," ujar imam nahrawi di istora senayan, jakarta, rabu (//).  menpora tidak ingin indonesia mengulang kegagalan seperti sea games  singapura. pasalnya, indonesia hanya mampu meraih  emas, jauh dari target yang diberikan kemenpora yakni  emas.  pada acara puncak hari olahraga nasional (haornas) ini digelar dengan tema "gelorakan budaya olahraga untuk indonesia hebat". imam ingin tema tersebut dapat membuat indonesia dipenuhi atlet-atlet berbakat di masa depan.  "kita harapkan akan ada banyak atlet dari desa-desa, seluruh daerah di negara ini. nantinya mereka-mereka itulah yang akan mengharumkan nama indonesia di kancah internasional," tambah imam.  "untuk melancarkannya diharapkan ada dukungan dari segala pihak. kami juga akan memantau fasilitas yang ada. kalau ada yang kurang kita akan membenahi perlahan, dan jika ada lahan atau fasilitas olahraga yang sudah berubah fungsi, kita akan kembalikan ke fungsi seharusnya," tegas imam.	Olahraga 
jakarta (antara news) - gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) berjanji akan memberikan hadiah mencapai miliaran rupiah apabila atlet dki berhasil meraih emas dalam gelaran pekan olahraga nasional (pon) dan sea games.  ahok menuturkan, pihaknya akan memberikan hadiah sebesar rp miliar bagi atlet yang berhasil memperoleh medali emas di pon dan sebesar rp miliar untuk sea games.  hal tersebut disampaikan ahok dalam rapat dengan komite olahraga nasional indonesia (koni) dki, pb tenis meja dki, dan sejumlah instansi terkait di gedung balai kota jakarta, selasa.  selain itu, pada rapat tersebut ahok juga meminta kepada pembina klub olahraga di jakarta agar mampu membimbing anggotanya dengan lebih baik.  dia menilai saat ini sejumlah olahraga di jakarta sedang mengalami perkembangan signifikan, oleh karenanya ahok menginginkan atlet dari klub bisa lebih profesional dalam berlatih.  sehubungan dengan penyelenggaraan pon xix pada bulan september mendatang, koni jawa barat mengajukan wacana untuk pengunduran pelaksanaan pesta olahraga nasional tersebut.  wakil ketua i bidang organisasi koni budhiana menyampaikan bahwa wacana pengunduran tersebut dilakukan agar tidak berbarengan dengan hari raya idul adha  h.  pon xix/ yang semula dijadwalkan mulai pada  september akan diundur satu pekan menjadi  september, ujar budhiana menjelaskan.	Olahraga 
jakarta (antara news) - tim bola voli putra surabaya samator memastikan masuk ke dalam empat besar setelah mengalahkan jakarta elektrik pln dengan skor - pada proliga  putaran ii seri kedua di hall basket senayan, jakarta, sabtu malam.  surabaya samator menempati peringkat pertama sementara dengan nilai  setelah bermain kejar-kejaran angka dengan jakarta elektrik pln sejak set kedua.  set pertama yang diwarnai dengan kartu kuning untuk kedua tim karena menimbulkan keributan dimenangkan oleh samator dengan angka -.  pada set kedua, samator unggul diawal permainan, tetapi elektrik pln terus menekan hingga angka -, kedua tim terus mengejar mengumpulkan poin hingga game ditutup - dengan kemenangan elektrik pln.  set ketiga bertambah seru karena kedua tim terus melakukan smes-smes tajam dan dum-play yang sulit dikembalikan lawan. samator menang kembali dengan angka - setelah kejar-kejaran poin.  surabaya samator memasuki set keempat yang merupakan set penentuan untuk memenangkan pertandingan justru beberapa kali melakukan kesalahan. kedua tim saling kejar-mengejar mengumpulkan poin mulai posisi -.  namun, elektrik pln harus kembali menelan kekalahan saat wasit menilai servis yang dilakukan samator memasuki garis sehingga game berakhir dengan angka -.  pelatih surabaya samator, ibarsyah, mengatakan bahwa hari ini timnya tampak lelah dan tidak seagresif pertandingan kemarin.  "tim saya hari ini kelihatan capek, itu pengaruh pertandingan kemarin - dan memang perjalanan dan proses panjang kompetisi ini," ujarnya usai pertandingan.  ia menuturkan, sejak awal menekankan pada pemain untuk menang hari ini untuk memastikan masuk ke empat besar.  "hari ini harus final empat besar. jangan menunggu palembang, belum tentu. yang penting aman di empat besar," katanya.  pelatih jakarta elektrik pln, putut marhaento, menilai bahwa para pemainnya telah berlaga secara bagus dalam permainan yang ketat itu.  ia juga mengungkapkan kekecewaannya pada wasit yang menganggap servis samator masuk garis, padahal menurut dia berada di luar garis.  saat akhir game, ditambahkannya, wasit seharusnya lebih fokus untuk pencatatan untuk menghindari kelalaian.	Olahraga 
jakarta (antara news) - kementerian pemuda dan olahraga menyiapkan dana sebesar rp miliar untuk membangun . lapangan berbagai cabang olahraga di seluruh daerah pedesaan indonesia.  "sudah dibangun sejak tahun kemarin, ini meneruskan kembali guna mendukung pencapaian prestasi olahraga di indonesia melalui pengembangan bibit daerah," kata deputi bidang peningkatan prestasi kemenpora gatot s dewa broto di jakarta, kamis.  usai jumpa pers, ia menjelaskan bahwa dana pembangunan lapangan di desa meliputi lapangan voli, bulu tangkis, panjat dinding, futsal dan lapangan sepak bola.  lapangan bulu tangkis dianggarkan sebesar rp juta per paket dengan target  paket, lapangan voli dianggarkan rp juta per paket target  paket, lapangan futsal rp juta untuk target  paket dan sisanya lapangan panjat dinding.  saat ini, menurut data, sudah hampir setengah target tercapai. syarat untuk pengajuan bantuan rehabilitasi lapangan ini adalah pertama perangkat desa mengirimkan data administratif ke kemenpora. kemudian, tanah tersebut haruslah milik desa atau bukan perorangan, guna menghindari sengketa kemudian hari.  dan selanjutnya, memiliki rekening bri atas nama perangkat desa. secara umum, pemerintah desa mengajukan surat permohonan dan proposal pengajuan bantuan ke menpora dengan tembusan kepala skpd keolahragaan provinsi dan kabupaten/kota.  syarat khusus adalah tidak mengalihfungsikan lapangan tersebut menjadi bentuk aset yang lain serta kesanggupan mengembalikan sisa dana bantuan. satuan kerja perangkat daerah (skpd) pemda juga harus ada kesanggupan dalam menyediakan tenaga teknis serta menangani pekerjaan umum. "hal itu nanti sifatnya adalah swakelola, jadi harus dirawat masing-masing, kemudian untuk mengatasi beda harga di beda wilayah, kami akan menerapkan subsidi silang pada daerah-daerah yang memiliki harga tanah dan bangunan yang lebih mahal," katanya. ia juga akan mengutamakan pada daerah-daerah terpencil serta pelosok, agar pengembangan atlet lebih merata.	Olahraga 
tempo.co, surabaya -wakil duta besar amerika serikat kristen f. bauer mengunjungi tempat latihan troy atletics sport club di lapangan thor, surabaya, jawa timur, senin,  april . troy adalah salah satu klub atletik yang fokus dalam pembibitan calon-calon atlet atletik. sebagian besar siswa troy ialah bekas anak jalanan yang dihimpun oleh yayasan alit, lembaga swadaya yang konsen dalam penanganan anak-anak jalanan. “dalam olahraga kita dibiasakan bekerja dalam tim. itu akan menjadi bekal ketika anak-anak ini kelak bekerja,” kata bauer yang juga pernah menjabat konsul jenderal amerika di surabaya. bauer yang datang tanpa pengawalan menyaksikan anak-anak berusia  - tahun itu berlatih lari jarak dekat dan melompati rintangan. dia pun menyemangati agar anak-anak selalu berlatih dengan motivasi yang tinggi. menurut bauer, olahraga penting bagi anak-anak usia sekolah. selain dapat melahirkan atlet andal, olahraga juga bisa membikin kuat dan menambah pandai. ketua troy sport club a. yani fuadi mengatakan, latihan bagi siswa-siswi klubnya yang berjumlah  itu meliputi nomor lari jarak pendek, menengah dan panjang. selain itu mereka juga diajari lompat jauh, lompat jangkit, lempar lembing, dan lempar cakram. meski fokus pada pembibitan calon atlet tapi beberapa kejuaraan atletik tingkat lokal pernah diikuti oleh troy. “anak-anak kami pernah mengikuti kejuaraan jawa timur sprint di banyuwangi tahun lalu,” kata fuadi. sebelum bauer datang, hujan turun dengan derasnya dan mengakibatkan lintasan atletik tergenang air. petugas lapangan susah payah mengalirkan genangan ke selokan kecil di antara lintasan lari dan lapangan rumput. namun hingga bauer datang dua puluh menit kemudian, pengurasan air belum tuntas. bauer pun sampai harus berjalan melipir agar sepatunya selamat dari tanah becek.	Olahraga 
rangkaian pertandingan semifinal malaysia open  selesai digelar. pertandingan sejak siang hingga sore hari berlangsung di malawati stadium, shah alam, sabtu  april . di babak ini dari tiga wakil indonesia yang bertanding, hanya satu yang mampu melaju ke pertandingan final. adalah ganda campuran tontowi ahmad/liliyana natsir yang akan berjuang di pertandingan final. sedangkan dua wakil indonesia lainnya, yaitu tunggal putra jonatan christie dan ganda putri nitya krishinda/greysia polii kandas dari lawan-lawannya. kegagalan ini membuat indonesia kurang beruntung dibandingkan negara lainnya. cina menjadi negara paling banyak menang di pertandingan semifinal. total ada tiga wakil cina yang akan bertanding di pertandingan final, sabtu  april . mereka adalah ganda putri tang yuanting/yu yang, ganda putra chai bao/hong wei, dan tunggal putra chen long. sedangkan malaysia sebagai tuan rumah hanya meloloskan satu wakil di pertandingan final. mereka adalah ganda campuran peng soon chan/liu ying goh yang menantang wakil indonesia, tontowi/liliyana.	Olahraga 
ganda campuran indonesia, tontowi ahmad/liliyana natsir akan menghadapi wakil tuan rumah, peng soon chan/liu ying goh, dalam pertandingan final malaysia open . pertandingan final akan berlangsung di malawati stadium, shah alam, minggu  april  siang.   buat tontowi/liliyana pertandingan final nanti bisa dikatakan di atas kertas akan berjalan mudah. itu karena soon/ying bukan ganda campuran unggulan di turnamen super series premier ini. sebaliknya tontowi/liliyana adalah unggulan kedua malaysia open .   namun kewaspadaan tetap harus dilakukan mengigat soon/ying melangkah ke final dengan mengalahkan ganda campuran unggulan pertama sekaligus peringkat satu dunia, zhang nan/zhao yunlei. dalam pertandingan yang berlangsung ketat tiga game, soon/yin mampu mengangkangi zhang/zhao yang terkenal kejam terhadap lawan-lawannya.   dari rekor perteuan yang ada, tontowi/liliyana pernah menang enam kali atas ganda campuran malaysia itu. sebaliknya soon/ying baru pernah satu kali mengalahkan tontowi/liliyana. satu-satunya kemenangan soon/ying itu diraih saat cina open .	Olahraga 
ganda putra mohammad ahsan/hendra setiawan tersingkir dari malaysia open . juara bertahan turnamen kelas super series ini pun gagal mempertahankan gelar juara. langkah ahsan/hendra terhenti di babak perempat final dari mads conrad petersen/mads pieler kolding. pertandingan berlangsung selama tiga set dengan skor - - -. kekalahan ahsan/hendra dari petersen/kolding ini bukan baru pertama kali ini. sebelumnya ahsan/hendra sudah empat kali berhadapan dan pernah kalah sekali di french open . “kami banyak diserang di game pertama. kami sering tertinggal dan banyak bola terangkat. setelahnya di game kedua kami berusaha dulu di depan, jadi main bisa lebih enak dan rebut game kedua. tapi di game ketiga balik lagi. mungkin karena kami terburu-buru, jadi banyak melakukan kesalahan," ujar hendra setiawan. usai tersingkir dari malaysia open , ahsan/hendra akan melanjutkan kiprah di singapore open . “semoga di singapore open bisa lebih baik. nanti kami diskusikan lagi dengan pelatih bagaimana strateginya,” ujar hendra setiawan. “peluang kami tetap ada, terpenting berusaha dan tidak putus asa. latihan lagi buat turnamen berikutnya,” ujar mohammad ahsan.*ari dp	Olahraga 
ganda putri nitya krishinda maheswari/greysia polii kandas di semifinal malaysia open . dalam pertandingan yang berlangsung di malawati stadium, shah alam, sabtu  april  sore, mereka kalah dari ganda putri korea selatan, jung kyung eun/shin seung chan.   di semifinal itu nitya/greysia kalah dua set langsung dengan skor - -. pertandingan berlangsung sekitar  menit. performa nitya/greysia di semifinal ini sepertinya menjadi antiklimaks dari permainan di babak sebelumnya. nitya/greysia selalu gagal mendulang poin demi poin untuk mengungguli lawan.   akibatnya permainan mereka terkunci karena ganda korea selatan itu mampu bermain mendominasi. tanpa kesulitan jung kyung eun/shin seung chan mengakhiri pertandingan ini. dengan hasil itu kyung/seung yang merupakan unggulan ketujuh turnamen ini lolos ke final menghadapi tang yuanting/yu yang.   sementara tunggal putra indonesia yang bermain di semifinal, jonatan christie, akhirnya tersingkir. pemain non unggulan itu kalah dari unggulan pertama sekaligus peringkat pertama dunia tunggal putra, chen long.    namun di semifinal itu jonatan christie mampu memberi perlawanan ketat. chen long dipaksa tidak mudah meraih kemenangan karena pertandingan berlangsung selama tiga set dengan skor - - -.   dengan kekalahan ganda putri nitya/greysia dan jonatan christie ini berarti hanya satu wakil indonesia yang lolos ke final malaysia open . adalah ganda campuran tontowi ahmad/liliyana natsir yang akan bermain di final.*ari dp 	Olahraga 
liputan.com, jakarta - chef de mission kontingan indonesia untuk olimpiade , raja sapta oktohari, terus bergerak cepat. setelah mengunjungi maria londa, okto melihat persiapan pelatnas angkat besi. angkat besi adalah satu dari tiga cabang olahraga yang telah memastikan kuota atlet di olimpiade rio  dengan lima atlet putra dan dua atlet putri. saat ini, pelatnas angkat besi beranggotakan delapan lifter putra and lima lifter putri. dalam kunjungan tersebut, okto berkenalan dengan seluruh anggota tim dan berusaha menggali semua potensi masalah tim angkat besi yang mungkin akan terjadi di olimpiade. “kunjungan ini salah satu bentuk konsolidasi. kalau kami baru saling mengenal saat berangkat rasanya kurang pas. makanya, kami berusaha membangun hubungan sejak awal,” ujar okto. angkat besi menjadi kontributor tetap untuk tim indonesia di beberapa olimpiade terakhir. dua lifter indonesia, triyatno dan eko yuli irawan, bahkan menjadi penyelamat indonesia di olimpiade  di london dengan raihan medali perak dan medali perunggu. melihat latihan dan persiapan para lifter, okto merasa optimis angkat besi bisa kembali menjadi cabang olahraga andalan indonesia di rio de janeiro. “kalau melihat latihan mereka, saya merasa optimistis. saya percaya di bawah kepemimpinan rosan roeslani (sebagai ketua pp pabbsi yang baru), angkat besi bisa tampil optimal,” kata okto lagi. (ris)	Olahraga 
metrotvnews.com, bandung: pertandingan antara pelita bandung raya melawan persiwa wamena dalam laga lanjutan liga super indonesia (isl) di stadion siliwangi, bandung, jawa barat, ahad (/), diwarnai keributan. pemain dan wasit saling baku hantam.keributan itu terjadi saat wasit muhaimin memberikan hadiah tendangan penalti kedua kalinya untuk pelita bandung raya (pbr). sebelumnya pemain persiwa ok john melanggar mijo dadic di dalam kotak penalti.tidak puas atas keputusan wasit, sejumlah pemain persiwa memerotes sambil mendorong wasit. pada saat wasit berusaha menjauh, secara tiba-tiba striker persiwa peter rumaroppen langsung menghantam wajah muhaimin dengan lengannya. akibatnya wajah muhaimin berdarah.meski wasit sempat diamankan petugas keluar lapangan, suasana kembali memanas setelah wasit muhaimin mengeluarkan kartu merah terhadap peter yang melakukan aksi pemukulan terhadapnya.kartu merah kedua yang yang dikeluarkan wasit untuk persiwa dalam laga ini, langsung mendapatkan reaksi negatif dari sejumlah pendukung persiwa. mereka membuat kegaduhan di bangku vip stadion siliwangi, dan berupaya keluar dari tribun untuk mendekati wasit.namun aksi tersebut dihadang polisi, sehingga terjadi adu mulut dan dorong antara pendukung persiwa dan polisi. keributan baru bisa diredam setelah para pendukung persiwa lainnya menenangkan temannya yang kecewa dengan keputusan wasit.aksi protes disertai pemukulan tersebut sempat mengakibatkan pertandingan dihentikan selama lebih dari  menit. pertandingan dilanjutkan dengan kemenangan tipis bagi pbr, yakni -.keributan itu terjadi saat wasit muhaimin memberikan hadiah tendangan penalti kedua kalinya untuk pelita bandung raya (pbr). sebelumnya pemain persiwa ok john melanggar mijo dadic di dalam kotak penalti.tidak puas atas keputusan wasit, sejumlah pemain persiwa memerotes sambil mendorong wasit. pada saat wasit berusaha menjauh, secara tiba-tiba striker persiwa peter rumaroppen langsung menghantam wajah muhaimin dengan lengannya. akibatnya wajah muhaimin berdarah.meski wasit sempat diamankan petugas keluar lapangan, suasana kembali memanas setelah wasit muhaimin mengeluarkan kartu merah terhadap peter yang melakukan aksi pemukulan terhadapnya.kartu merah kedua yang yang dikeluarkan wasit untuk persiwa dalam laga ini, langsung mendapatkan reaksi negatif dari sejumlah pendukung persiwa. mereka membuat kegaduhan di bangku vip stadion siliwangi, dan berupaya keluar dari tribun untuk mendekati wasit.namun aksi tersebut dihadang polisi, sehingga terjadi adu mulut dan dorong antara pendukung persiwa dan polisi. keributan baru bisa diredam setelah para pendukung persiwa lainnya menenangkan temannya yang kecewa dengan keputusan wasit.aksi protes disertai pemukulan tersebut sempat mengakibatkan pertandingan dihentikan selama lebih dari  menit. pertandingan dilanjutkan dengan kemenangan tipis bagi pbr, yakni -.	Olahraga 
new delhi - turnamen super series india open  akan berlangsung di new delhi pada  maret hingga  april mendatang. badan bulutangkis dunia (bwf) sudah merilis daftar unggulan turnamen itu. para pemain terbaik dunia dijadwalkan turun di turnamen ini. itu karena india open menjadi salah satu ajang untuk menambah poin kualifikasi menuju olimpiade rio de janeiro . dari lima nomor yang dipertandingkan, wakil indonesia menempati unggulan teratas di sektor ganda putri dan ganda campuran. di ganda putri unggulan pertama ditempati nitya krishinda/greysia polii. sedangkan di ganda campuran unggulan pertama adalah tontowi ahmad/liliyana natsir. sementara juara ganda campuran all england , praveen jordan/debby susanto menempati unggulan kelima. di sektor tunggal putra wakil indonesia tommy sugiarto menempati unggulan kedelapan dan ganda putra angga pratama/ricky karanda suwardi ada di unggulan ketujuh. untuk nomor tunggal putri indonesia tidak memiliki wakil di daftar unggulan	Olahraga 
jakarta - pp pbsi mewaspadai kekuatan cina dan jepang dalam pertandingan kualifikasi piala thomas dan uber  di hyderabad, india. kualifikasi akan berlangsung pada - februari . oleh karena itu masih ada sisa waktu sebentar untuk melakukan persiapan turun di kualifikasi. "dua negara itu saingan terberat indonesia. poin mereka sudah tinggi tapi tetap menurunkan tim terkuat di kualifikasi," ujar rexy mainaky, kepala bidang pembinaan dan prestasi pbsi. rexy memperkirakan alasan cina dan jepang menurunkan kekuatan terbaik karena ingin menambah poin. "kalau hanya di thailand open mereka cuma dapat ., tapi di kualifikasi ini bisa mencapai . lebih, belum bonus lainnya," kata rexy mainaky. dalam kesempatan yang sama, wasekjen pbsi ahmad budiarto berpendapat indonesia harus bersiap menghadapi sejumlah lawan terberat di kualifikasi itu. meski belum bisa memperkirakan secara pasti, ahmad budiarto menilai lawan terberat memang muncul dari cina, jepang, korea selatan, dan sejumlah negara asia lainnya. "kekuatan malaysia juga jangan dianggap remeh," ujar ahmad budiarto.	Olahraga 
singapura, kompas.com - pemain senior sony dwi kuncoro menunjukkan dirinya belum habis dengan menaklukkan pemain legendaris tiongkok, lin dan di babak semifinal singapura terbuka super series, sabtu (//). empat kali digempur tunggal putra indonesia, akhirnya lin dan takluk juga. sejak babak pertama kejuaraan singapore open super series , lin dan selalu dihadapkan dengan pemain indonesia, namun di semifinal, pemain tiongkok yang dijuluki super dan ini akhirnya tunduk di tangan sony dwi kuncoro, dengan skor -, -, -. sebelumnya, lin dan telah mengalahkan ihsan maulana mustofa, jonatan christie, dan tommy sugiarto, di babak pertama, kedua, dan perempat final. laga berdurasi  menit ini menyedot perhatian penonton satu stadion singapore indoor stadium. duel keduanya memang sangat berkelas, menarik untuk ditonton. sony menang dengan relatif mudah di gim pertama, di mana lin begitu banyak menyia-nyiakan bola dan melakukan kesalahan sendiri. lin mulai bangkit di gim kedua. sambaran-sambaran tajam terus dihujankan lin ke arah pertahanan sony. kedua pemain ini juga beberapa kali mengajukan challenge untuk menguji akurasi keputusan hakim garis. sempat mengejar ketertinggalan, sony akhirnya mesti merelakan gim kedua. kedua pemain tampil mati-matian di gim penentuan. sony yang sudah unggul -, kembali dikejar lin dan kedudukan jadi imbang -. kedudukan imbang berkali-kali terjadi pada laga penentuan, hingga membuat penonton diselimuti aura ketegangan, menanti hasil akhir laga ini. apakah sony yang merangkak dari babak kualifikasi ini bisa mengatasi lin yang dijagokan untuk juara? saling berkejaran angka dari - sampai -, sony dan lin saling balas serangan namun tetap berhati-hati dan tak mau membuat kesalahan.  sony akhirnya mampu mengatasi lin dan melaju ke final. "intinya saya bermain lepas saja, saya tidak punya strategi khusus. saya lihat di di lapangan bagaimana, dan saya lawan dengan bagaimana. saya mau menyusahkan dia, saya mau dia jadi tidak enak mainnya. pokoknya saya tidak mau terbawa permainan lin," kata sony. "di gim kedua saya akui kalau saya sering ragu-ragu. saat gim ketiga, saya pikir ini adalah saatnya, ini kesempatan terakhir karena sudah gim penentuan. saya lalu bermain agresif dan konsentrasi satu demi satu poin," ujar sony. sony mengatakan, kemenangan ini menandakan kebangkitannya sebagai pemain yang sempat dirundung cedera dan kini sudah tak muda lagi. sony berhasil membuktikan bahwa dirinya masih mampu bersaing di level super series melawan pemain-pemain kelas dunia. "menurut saya pertandingan malam ini sungguh luar biasa. ini adalah buah dari kerja keras saya di latihan. saat menang, saya langsung berpikir kalau saya ternyata masih bisa menang dari lin dan,” tutur sony yang terakhir kali berjumpa lin pada tahun  di thailand open grand prix gold dan memetik kemenangan straight game, -, -. sony sudah ditunggu son wan ho, pemain asal korea yang lolos ke final dengan mengalahkan ng ka long angus (hong kong), dengan skor -, -. sony merupakan wakil kedua yang lolos ke final setelah pasangan ganda putri greysia polii/nitya krishinda maheswari.	Olahraga 
singapura, kompas.com - legenda tiongkok, lin dan mengakui kekelahan dirinya terjadi karena sony dwi kuncoro tampil lebih baik. menanggapi kekalahannya dari sony dwi kuncoro di babak semifinal singapore open super series , lin dan akui kalau lawannya tersebut tampil lebih baik. lin ditaklukkan sony dalam laga sengit tiga game dengan skor -, -, -. dalam pertandingan tersebut, sony memang terlihat lebih agresif, serobotannya di depan net seringkali gagal dikembalikan lin. sebaliknya, serangan andalan lin jarang sekali terlihat, pemain rangking empat dunia ini malah sering melakukan kesalahan sendiri. “saya rasa sony malam ini bisa bermain lebih baik dari saya. penampilan saya di game pertama tidak bagus, sempat membaik hingga akhir permainan, namun sekali lagi, sony tampil lebih baik dari saya,” ujar pemain yang dijuluki super dan ini. “saat kehilangan game pertama begitu cepat, butuh waktu lama untuk saya menyesuaikan diri dengan situasi,” tambah peraih medali emas tunggal putra di olimpiade beijing  dan olimpiade london  ini. di partai final, sony akan bertemu dengan son wan ho (korea). ini adalah perjumpaan ketiga bagi kedua pemain, dimana skor sementara imbang -. sony pernah mengalahkan son di korea open super series  dengan skor -, -. son membalas kekalahan di chinese taipei open grand prix gold , dengan skor -, -, -. “untuk pertandingan besok, yang penting saya siap lebih capek, son adalah pemain bagus. sekarang saya mau istirahat dan memulihkan kondisi. soal permainan, kita lihat besok saja di lapangan,” kata sony soal partai final. babak final akan berlangsung besok, minggu (/), mulai pukul . waktu singapura. sony akan bermain di partai keempat, sedangkan pasangan ganda putri greysia polii/nitya krishinda maheswari yang berhadapan dengan misaki matsutomo/ayaka takahashi akan turun di partai ketiga	Olahraga 
liputan.com, west bromwich - watford menang - atas tuan rumah west bromwich albion pada laga lanjutan liga premier inggris, sabtu (//). kemenangan ini juga memastikan watford tetap bertahan di liga inggris untuk musim depan. gol kemenangan watford dicetak ben watson. berkat gol watson di babak pertama membuat klub berjuluk the hornets mengoleksi  poin, dan menempati peringkat . ini berarti mereka tidak akan terdegradasi. watford sebenarnya bisa saja kalah pada pertandingan ini. namun, berkat aksi gemilang kiper heurelho gomes mereka terhindar dari kekalahan. gomes berhasil menggagalkan dua tendangan penalti pemain west brom saido berahino. ia pun mencatatkan diri menjadi kiper pertama dalam sejarah premier league yang menyelamatkan dua penalti dalam dua laga. pertama saat mengagalkan sepakan darren bent pada . kedua, saat menepis dua tendangan berahino pada laga ini. usai pertandingan gomes menjelaskan cara menghentikan penalti. menurutnya ia menunggu bola kemudian menggerakan badan ke kiri, namun kaki siap menghalau jika bola mengarah ke sisi kanan. "rasanya luar biasa, kami membutuhkan ini," kata gomes kepada sky sports. kemenangan ini membuat tim asuhan quique sanchez flores berada di atas west brom. berkas gomes, watford pun menjadi tim promosi pertama yang memastikan diri tidak terdegradasi ke divisi championship musim depan	Olahraga 
liputan.com, shanghai - pembalap manor racing asal indonesia, rio haryanto baru saja merampungkan kualifikasi gp china di sirkuit shanghai, sabtu (//). rio haryanto mencatatkan waktu  menit , detik. tiga jam sebelum latihan di sirkuit internasional shanghai, pada sabtu (//) digelar, akun twitter sang pembalap @rharyantoracing mengumumkan kalau dirinya tetap membutuhkan dukungan rakyat indonesia. bedanya, rio kali ini mengingatkan agar penggemarnya bisa mendukungnya lewat pesan singkat atau sms. "bagi masyarakat indonesia yg ingin mendukung saya bersama merah putih di f mohon ketik rio ke  (all operator)," kicau rio. "dukungan sms "solidaritas merah putih untuk rio haryanto" akan dimulai dari tanggal  april s/d  juli ."sms ini sebetulnya merupakan inisitiatif kementerian pemuda dan olahraga (kemenpora) yang bekerjasama dengan ikatan motor indonesia (imi). seperti yang diketahui, kedua pihak meluncurkan situs penggalangan dana www.rbisa.org untuk mengajak seluruh elemen masyarakat mendukung rio dengan beberapa cara. pertama, pengunjung situs bisa membeli pernak-pernik berbau rio haryanto. namun, setelah liputan.com mencoba langkah ini, laman pembelian belum berfungsi. dua cara lain yang bisa dilakukan sahabat rio, julukan fans pembalap asal solo tersebut, adalah melakukan transfer ke bank yang ditunjuk serta mengirimkan sms donasi. setiap sms yang dikirimkan akan dikenai biaya  ribu rupiah.	Olahraga 
tempo.co, jakarta - aktris inggris, gemma atkinson, membuka kisah masa lalu dengan mantan kekasihnya, megabintang sepak bola cristiano ronaldo. menurut aktris  tahun itu, ronaldo adalah tipe cowok rumahan yang senang menghabiskan waktu di depan televisi. banyak orang yang tak mengenal jauh soal ronaldo. pesepak bola berusia  tahun itu lebih dikenal sebagai mesin gol di lapangan, model celana dalam, kehidupannya yang wah, dan kisah cintanya dengan banyak wanita. namun, menurut atkinson, pemain portugal itu lebih dari sekadar cap tersebut. pasangan ini menjalin kasih ketika ronaldo masih bermain di manchester united atau sebelum ditarik real madrid pada . mereka senang menghabiskan waktu di rumah sambil minum teh dan menonton serial komedi situasi only fools and horses. "biasanya, ia datang ke rumah saya, lalu minum secangkir teh dan menonton only fools and horses. sederhana, hanya dengan only fools and horses dan secangkir teh, ia sudah sangat menikmatinya. tapi ini kisah enam-tujuh tahun lalu," ujar atkinson kepada stasiun radio key . setelah ronaldo hijrah dari inggris, hubungan cinta mereka pun berakhir. setelah itu, pemain yang dikenal dengan sebutan cr itu menjalin kasih dengan beberapa wanita, yang paling menjadi sorotan adalah model asal rusia, irina shayk. mantan pemain sporting lisbon itu juga memiliki putra berusia  tahun, cristiano ronaldo jr., yang identitas ibunya selalu dirahasiakan. menurut ronaldo, ia baru akan membuka identitas si ibu bila anaknya sudah dewasa. "beberapa poin dalam hidup ini bersifat pribadi, dan orang harus menghormati privasi orang lain. bila cristiano sudah besar, saya akan mengatakan soal kebenaran yang pantas diketahuinya. saya melakukannya lantaran ia anak saya dan bukan karena permintaan orang," tutur ronaldo.	Olahraga 
tribunnews.com, los angeles - istri dari legenda pesepak bola asal inggris david beckham, victoria beckham, punya cara tersendiri untuk merayakan ulang tahunnya. senin (//) victoria berulang tahun yang ke-. tak hanya itu, victoria juga memamerkan foto kemesraanya dengan sang suami melalui akun instagram-nya. pada foto itu terlihat beckham yang sedang tidur dengan lelap. dengan mesranya, victoria pun memeluk dan langsung berada di pangkuan mantan pemain manchester united itu. tak hanya itu, beckham pun juga memposting foto mesra nya dengan ibu empat orang anak itu. "selamat ulang tahun itu wanita cantik yang bersemangat. karena hari ini hari spesial untukmu, biarkan kami memanjakan kamu karena anda pantas dimanjakan oleh suami dan anak-anakmu," tulis beckham di akun instagram-nya. beckham pun memposting foto mesra bersama victoria dan dihias dengan tulisan 'loving you more'.	Olahraga 
vivabola - tampan, terkenal dan kaya. itulah david beckham. dengan sejumlah faktor tersebut, tidak mengherankan jika banyak wanita cantik yang berusaha menarik perhatian gelandang  tahun tersebut. bahkan beckham beberapa kali dikabarkan melakukan perselingkuhan. setidaknya  wanita pernah mewarnai skandal perselingkuhan gelandang yang memutuskan pensiun akhir musim ini. beckham digosipkan terlibat affair dengan model topless emma ryan pada  ketika masih memperkuat manchester united. bbc news mengabarkan ketika itu beckham sudah bertunangan dengan victoria adams. perselingkuhan terjadi ketika victoria melakukan tur bersama spice girls di amerika serikat. menariknya, rumor perselingkuhan beckham dengan emma terjadi ketika victoria mengandung lima bulan. dua tahun menikahi victoria, beckham kembali diguncang isu perselingkuhan. kali ini wanita yang dihubungkan dengan beckham adalah model australia kelahiran malaysia, sarah marbeck. daily times mengabarkan perselingkuhan itu terjadi pada juli . singapura menjadi tempat perselingkuhan beckham dengan marbeck. laurie merupakan putri seorang pendeta di denmark. laurie yang ketika itu masih  tahun, mengklaim terlibat one night stand dengan beckham pada agustus . berbicara kepada ekstra bladet, laurie mengaku bertemu dengan beckham di sebuah klub malam, dan keduanya melakukan affair di hotel aarhus, denmark. kasus perselingkuhan dengan loos pada  merupakan yang terheboh sepanjang karier beckham. loos merupakan asisten pribadi yang diberikan real madrid untuk mengatasi masa transisi. sepertinya keseksian loos membuat beckham tergoda. ketika itu loos mengklaim sebagai "istri kedua" beckham menyusul keputusan victoria yang tetap hidup di inggris untuk mengejar karier sebagai penyanyi. perselingkuhan loos dengan beckham berlangsung selama empat bulan. victoria mengklaim kasus perselingkuhan beckham dengan loos justru membuat pernikahannya dengan mantan pemain timnas inggris itu semakin kuat. wanita kelima adalah model playboy asal hongaria, mariann fogarasy. rumor yang beredar pada mei  itu menyebutkan bahwa beckham dan fogarasy melakukan makan malam di budapest. ketika itu beckham sedang dipinjamkan ke ac milan. rumor itu datang jelang ulang tahun pernikahan beckham dengan victoria yang ke-. lewat majalah touch weekly, nici mengaku sempat terlibat threesome dengan beckham dan wanita penghibur lainnya. pernyataan nici membuat beckham berang. sampai-sampai beckham menuntut nici hingga £ juta atau sekitar rp miliar.	Olahraga 
vivabola - sir alex ferguson ternyata bukan hanya dicintai pemain dan suporter manchester united. bahkan, wasit yang selama ini dikritik habis-habisan oleh ferguson, michael oliver dan chris foy, sempat meminta tanda tangan pelatih  tahun itu usai laga melawan west bromwich albion, minggu  mei . ferguson menjalani pertandingan terakhirnya bersama mu saat bermain imbang - melawan west brom di the hawthorns, minggu kemarin. selama ini, ferguson dikenal sebagai salah satu manajer yang gemar mengkritik wasit di premier league. wasit yang memimpin laga mu melawan west brom, michael oliver, merupakan salah satu wasit yang pernah dikritik ferguson. oliver merupakan wasit yang memimpin pertandingan mu melawan swansea city, ketika ashley williams menendang bola ke arah kepala robin van persie. chris foy yang menjadi wasit keempat di laga semalam, juga sering dikritik ferguson. pada , ferguson adu argumen dengan foy ketika melawan chelsea. ketika itu, foy tidak menghentikan pertandingan ketika bek mu, patrice evra, cedera. chelsea pun mencetak gol. namun, meski sering dikritik ferguson, oliver dan foy ternyata penggemar ferguson. usai laga mu melawan west brom, oliver dan foy, serta dua hakim garis, dave bryan dan ceri richards, mengantre untuk minta tanda tangan ferguson. keempat wasit tersebut juga sempat foto bersama ferguson di kamar ganti. sebelum pertandingan, ferguson juga bercanda dengan foy. ferguson memukul perut wasit  tahun itu ketika ingin masuk ke lapangan.	Olahraga 
merdeka.com - pahitnya kehidupan dalam kurungan jeruji besi nyatanya tak menghentikan para narapidana untuk berkreativitas. walau tempat terbatas, mereka mampu membuktikan bahwa mereka mampu berkarya. salah satunya di lembaga permasyarakatan (lapas) kelas i cirebon, jawa barat. lapas ini mampu memproduksi bola sepak dengan kualitas yang sudah di sertifikasi oleh federation international footbal association (fifa). selain itu, si kulit bundar buatan kota udang ini khusus untuk di ekspor. "bola ini hasil karya narapidana lapas cirebon yang sudah di sertifikasi oleh fifa, khusus untuk di ekspor ke eropa dan amerika, waktu piala dunia lalu bola ini sempat digunakan," ujar kepala seksi pengelolaan hasil kerja (phk) lapas kelas  cirebon, undang yusiana kepada merdeka.com di kementerian perindustrian, jakarta, selasa (/). undang mengakui, bola seharga rp . yang dibuat oleh lapasnya merupakan pesanan dari beberapa perusahaan yang menyuplai bola di eropa. kendati murah, bola buatan lapasnya selalu kebanjiran order. "setiap bulan kita memproduksi bola pesanan dari eropa," kata dia. selain bola sepak, ada kursi rotan buatan lapas narkotika cirebon yang juga di ekspor ke eropa salah satunya turki. "kursi rotan ini paling banyak di pesan di turki, harganya rp , juta," tandasnya. tidak hanya bola sepak dan kursi rotan, di booth perwakilan provinsi jawa barat juga ada beberapa produk yang dipamerkan seperti kaligrafi, produk pertanian kualitas terbaik dari karawang, dan sebagainya.	Olahraga 
gelandang muda persib bandung, gian zola nasrullah, baru saja menyelesaikan ujian nasional (un) sebagai syarat kelulusan. usai bergabung dengan tim dalam final piala bhayangkara di jakarta, zola langsung pulang ke bandung untuk mengikuti ujian keesokan harinya. setelah  hari dihadapkan dengan soal-soal, dia pun kembali turun berlatih dengan rekan-rekan setimnya di lapangan progresif, rabu (/) sore. disampaikan oleh remaja berusia  tahun tersebut, dia hampir mampu mengerjakan seluruh soal yang diberikan. meski zola pun mengaku ada beberapa yang cukup membuat dia kebingungan menentukan jawaban. jebolan diklat persib itu pun yakin dia bisa lulus dan fokus untuk meniti karir sebagai pesepakbola. “un ya alhamdulillah lancar, tapi emang ada sih sedikit beberapa pelajaran yang ga bisa. tapi keseluruhan mah lancar dan semoga diberikan hasil terbaik, harus optimis lah,” tutur zola usai melakoni latihan di progresif, rabu (/) sore. dia pun tidak menampik bahwa mata pelajaran yang paling membuatnya kerepotan adalah matematika. karena untuk mengetahui jawaban, bukan hanya dibutuhkan kemahiran berhitung namun perlu mengahafal rumus. siswa sma negeri  bandung itu memang kerap mendapat dispensasi dari sekolahnya karena harus membagi waktu dengan kegiatan berlatih. “kalau yang paling sulit ya mtk (matematika) lah, soalnya kan itu pake rumus gitu. pasti harus belajar rumus tapi zola kan sekolah juga jarang masuk jadi mudah-mudahan lah (lulus),” tuturnya. berbeda dengan zola, pemain muda lain yaitu jujun saepuloh belum rampung menyelesaikan tugasnya sebagai seorang pelajar. karena siswa sman  bandung ini masih harus menyelesaikan un dengan sistem komputerisasi hingga pekan depan.â kondisi itu memaksa jujun absen pada turnamen segitiga di ciamis yang akan mempertemukan persib, psgc dan surabaya united.	Olahraga 
bandung, kompas.com -- sebanyak  tim dari  organisasi advokasi penyandang hiv/aids dan pecandu narkoba dari sembilan provinsi besar di indonesia, akan mengikuti pertandingan sepakbola bertajuk "league of change" pada  sampai  maret  mendatang. turnamen ini merupakan yang kali kedua digelar di kota bandung. sebelumnya pada tahun , even loc sukses mengirimkan atlet-atlet sepakbola gaya bebas atau street soccer untuk ajang homeless worldcup  di paris, perancis dan  di mexico, akan mempertandingkan  tim dari  provinsi dengan kategori tim laki-laki sebanyak  tim dan  tim kategori wanita. founder dan co-director rumah cemara sekaligus panitia penyelenggara loc, ginan kusmayadi saat konferensi pers di kafe litlle white, jalan lodaya, kota bandung, rabu (//) mengatakan, loc juga akan menjadi seleksi untuk para pengidap hiv/aids (odha) , pecandu narkoba dan juga masyarakat termarjinalkan, untuk memperkuat skuad timnas indonesia pada turnamen homeless world cup  di polandia agustus mendatang. "kita telah menyebar undangan ke  organisasi penanggulangan hiv aids dan narkoba untuk mengirimkan tim ke turnamen ini. kemudian nanti akan dipilih  orang dan kita seleksi lagi dengan interview tentang cara mereka bisa mengubah hidupnya melalui sepakbola, untuk memilih  orang terbaik," ujar ginan. selanjutnya, tambah ginan, para penggawa terpilih masih harus menjalani program penggemblengan mental, fisik dan teknik selama  bulan dalam program training camp sebelum berangkat menuju polandia. lanjut dia, peserta turnamen loc tahun ini lebih banyak dibanding tahun . "tahun ini lebih banyak. tahun kemarin cuma  provinsi," tegasnya. ditanya tujuan turnamen ini, ginan menyatakan untuk meningkatkan kualitas hidup odha dan pecandu narkoba melalui sepakbola. "kita juga ingin menghapuskan stigma negatif dan juga diskriminasi terhadap odha serta pecandu narkoba. agar masyarakat melihat kalau kita juga bisa berprestasi," tegasnya. sementara  provinsi yang dipastikan menjadi peserta loc  kategori laki-laki yaitu jawa barat, dki jakarta, banten, jawa tengah, yogyakarta, jawa timur, bali, sumatera utara dan sulawesi selatan. sementara  provinsi yang akan mengikuti turnamen kategori wanita yaitu jawa barat, dki jakarta, banten, jawa timur dan yogyakarta.	Olahraga 
samarinda, kompas.com - pelatih tinju azwir koto menyesalkan terjeratnya petinju samarinda berinisial fp dalam kasus narkoba dan tertangkap oleh satuan reserse narkoba polres samarinda, kalimantan timur, selasa. menurut azwir yang dihubungi dari samarinda, selasa, fp merupakan petinju berbakat meskipun ia masih tergolong sebagai pendatang baru. "dia baru bergabung dengan pengcab pertina samarinda pada saat persiapan porprov v kemarin, sayangnya meski telah diberikan kesempatan sebagai atlet, ternyata mental dia belum berubah," tutur azwir. diakui azwir, pada saat seleksi tim porprov sebenarnya petinju kelas  kg itu masih kalah bersaing dengan fadilullah. tapi dengan berbagai pertimbangan akhirnya frans tetap masuk dalam tim tinju porprov samarinda, sedangkan fadilullah bergabung di cabang mua thay. ketua harian pertina samarinda darmin balfas mengaku terkejut dengan peristiwa yang menimpa petinju tersebut. pasalnya selain tergolong pendiam dan tekun dalam berlatih, selama bergabung dengan pengcab pertina samarina tidak ada perilaku aneh dan menyimpang dilakukan oleh fp tersebut. meski demikian, darmin menegaskan bahwa dia akan menyerahkan sepenuhnya persoalan tersebut sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku. "terus terang kami tidak akan membela karena ini menyangkut persoalan serius yakni narkoba, silahkan polisi memprosesnya sesuai ketentuan," jelasnya. sementara itu sekretaris pengcab pertina samarinda ardian hamzah menegaskan bahwa atas kejadian tersebut pengcab pertina samarinda akan memberikan sanksi tegas berupa pemecatan petinju tersebut dari pengcab pertina samarinda. "untuk sementara memang belum ada keputusan karena kami akan membahasnya di internal organisasi. tapi sejak awal kami menegaskan bahwa kami akan memberikan sanksi tegas kepada para atlet kami yang terlibat persoalan narkoba," tegas ardian.	Olahraga 
jambi, kamis - lifter jambi peraih medali emas pada dua kali sea games berturut-turut, sunaryo (), mendekam di tahanan karena tertangkap tangan memakai shabu-shabu. kepala satuan narkoba kepolisian kota besar jambi, akp ridwan mengemukakan pihaknya telah mengetahui keterlibatan sunaryo dengan narkoba sejak dua bulan lalu, dari masyarakat. saat digerebek di rumahnya di kawasan jambi selatan, sunaryo didapati menyimpan dua paket shabu-shabu bekas dipakai. polisi pun langsung menggiringnya ke kantor poltabes jambi. "dia dapat terjerat undang-undang nomor  pasal  tentang membawa, menyimpan, dan menggunakan psikotropika. hukumannya lima tahun penjara," tutur ridwan, kamis (/). sunaryo adalah atlet angkat besi nasional yang telah mengharumkan nama bangsa lewat sejumlah kemenagannya di ajang kompetisi internasional. sunaryo tercatat telah empat kali ikut sea games mewakili indonesia, dan menyumbang dua emas. dalam ajang pon, tahun  di surabaya dan tahun  di palembang, sunaryo juga meraih emas. ia direncnakan kembali mengikuti pon mendatang di samarinda. koni menargetkan minimal satu emas darinya.	Olahraga 
samarinda (antara kaltim) - pelatih tinju azwir koto menyesalkan terjeratnya petinju samarinda berinisial fp dalam kasus narkoba dan tertangkap oleh satuan reserse narkoba polres samarinda, kalimantan timur, selasa. menurut azwir yang dihubungi dari samarinda, selasa, fp merupakan petinju berbakat meskipun ia masih tergolong sebagai pendatang baru. "dia baru bergabung dengan pengcab pertina samarinda pada saat persiapan porprov v kemarin, sayangnya meski telah diberikan kesempatan sebagai atlet, ternyata mental dia belum berubah," tutur azwir. diakui azwir, pada saat seleksi tim porprov sebenarnya petinju kelas  kg itu masih kalah bersaing dengan fadilullah. tapi dengan berbagai pertimbangan akhirnya frans tetap masuk dalam tim tinju porprov samarinda, sedangkan fadilullah bergabung di cabang mua thay. ketua harian pertina samarinda darmin balfas mengaku terkejut dengan peristiwa yang menimpa petinju tersebut. pasalnya selain tergolong pendiam dan tekun dalam berlatih, selama bergabung dengan pengcab pertina samarina tidak ada perilaku aneh dan menyimpang dilakukan oleh fp tersebut. meski demikian, darmin menegaskan bahwa dia akan menyerahkan sepenuhnya persoalan tersebut sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku. "terus terang kami tidak akan membela karena ini menyangkut persoalan serius yakni narkoba, silahkan polisi memprosesnya sesuai ketentuan," jelasnya. sementara itu sekretaris pengcab pertina samarinda ardian hamzah menegaskan bahwa atas kejadian tersebut pengcab pertina samarinda akan memberikan sanksi tegas berupa pemecatan petinju tersebut dari pengcab pertina samarinda. "untuk sementara memang belum ada keputusan karena kami akan membahasnya di internal organisasi. tapi sejak awal kami menegaskan bahwa kami akan memberikan sanksi tegas kepada para atlet kami yang terlibat persoalan narkoba," tegas ardian.	Olahraga 
jakarta (antara news) - tepuk tangan menggema di salah satu ruangan di planet hollywood, jakarta selatan pekan lalu ketika angger sanyoto () dan roswitha muntiyarso () selesai menyampaikan testimoni soal rahasia keberhasilan meraih prestasi tingkat dunia tanpa memakai narkoba. kepala pelaksana harian badan narkotika nasional (bnn) made mangku pastika menyebut keduanya adalah contoh anak bangsa yang menunjukkan prestasi tanpa memakai narkoba. "prestasi yes, narkoba no!" seru pastika yang disambut tepuk tangan oleh ratusan orang yang hadir termasuk ketua umum pwi pusat tarman azzam. kedua remaja itu dinobatkan bnn menjadi ikon remaja berprestasi tanpa narkoba. angger adalah juara pertama karate junior putera pada kejuaraan skandinavia open yang berlangsung di norwedia,  sedangkan roswitha adalah peraih medali perunggu dalam olimpiade biologi yang dilaksanakan di kanada, juli . atas prestasinya itu, pelajar sma ini dijadikan ikon dalam kampanye anti narkoba oleh bnn. keduanya tidak canggung berbicara di depan podium untuk bercerita soal prestasi yang mereka raih bahkan pertanyaan dari pembawa acara pun dijawab dengan tenang. sebagai atlet karate, pelajar kelas  sman  jakarta ini tampil dengan busana layaknya seorang atlet yang mau bertanding yakni baju karate lengkap dengan sabuk tanpa memakai alas kaki. "lho kok tidak pakai sepatu... gak sopan dong..," kata pembawa acara dengan sedikit tersenyum. angger dan beberapa pengunjung hanya tersenyum karena tahu ucapan itu hanya gurauan aja. remaja yang lahir di jakarta pada  oktober  ini mengakui bahwa selama ini ia hidup berdekatan dengan narkoba. "saya pernah melihat sendiri ada orang jatuh di depan saya dengan kondisi masih pakai jarum suntik di tangannya. mulutnya berbusa" katanya. anak dari pasangan agus susanto (anggota tni) dan titi sarti (pns di rspad gatot subroto) ini mengatakan, bahwa di sekitarnya telah banyak anak muda yang terjerumus narkoba. "ada yang kenal narkoba sejak sd. yang sudah usia  tahun juga ada," kata atlet karate nasional ini. ia pun bertekad tidak akan bersentuhan dengan narkoba yang telah merusak teman-temannya. angger mengatakan akan mewujudkan impiannya yakni meniti berprestasi dengan satu tujuan agar dapat memakai lambang merah putih di dada kirinya ketika bertanding di kejuaraan nasional. "saya ingin (bendera, red) merah putih berkibar di negara lain," katanya yang disambut tepuk tangan para pengunjung. di akhir testimoninya, angger memeragakan sejumlah gerakan karate yang mengundang decak kagum para hadirin. kepala antara, angger mengaku belajar karate sejak kelas  sd. didukung keluarga termasuk kakaknya yang pernah menjadi atlet karate juga, angger dengan cepat meraih berbagai kejuaraan di tingkat nasional. sejak kelas  smp, ia sudah merajai berbagai kejuaraan karate di tanahair yaitu di batam, jambi, bandung, jakarta dan palembang. di saat teman-teman di lingkungannya terjebak narkoba, angger justru sibuk berlatih kareta dengan keras dan jadual ketak dua kali dalam seminggu. namun begitu, ia juga mengaku pelajaran di sekolahnya tidak kedodoran bahkan pihak sekolah memberikan dukungan penuh kegiatan olahraga yang digelutinya di luar sekolah. tawaran menjadi ikon bnn diterima lewat pengurus induk organisasi karate tempat ia bernaung selama ini. keluarga, pelatih dan kawan-kawannya pun memberikan dukungan agar angger bersedia terlibat dalam kampanye anti narkoba. ia mengaku selama ini tidak bisa berbuat apa-apa ketika melihat korban kasus narkoba berjatuhan, khususnya di antara teman-temannya sehingga ketika ada tawaran bnn ia pun segera menyambutnya. "saya terharu ketika hadir di acara bnn. ternyata masih ada masyarakat yang peduli dengan narkoba," katanya. kini, tawaran untuk ikut kampanye anti narkoba berikutnya di jawa tengah dan yogyakarta dari bnn juga telah menantinya. pelajaran biologi kalau angger mengenal bahaya narkoba dari lingkungannya, maka lain pula dengan cerita roswitha. siswi kelas  man insan cendekia, serpong, tangerang, banten ini mengaku mengetahui bahaya narkoba ketika mempelajari ilmu biologi. "dari belajar biologi itulah saya tahu bahwa narkoba dapat merusak syaraf-syarat tubuh," katanya ketika memberikan testimoni pada acara bnn, senin (/). remaja berkerudung yang lahir di jakarta,  november  itu mengaku bahwa selama ini dirinya tidak pernah dekat dengan denarkoba. ia mengaku kondisi lingkungannya sangat mendukungnya untuk berprestasi tanpa menggunakan narkoba sebab mulai dari sd hingga sma ia bersekolah di sekolah islam. "pendidikannya ketat sehingga peluang masuknya narkoba sangat kecil," katanya. berkat medali perunggu yang disabet pada olimpiade biologi di kanada itulah, ia diminta bnn menjadi ikon narkoba. "mudah-mudahan banyak anak indonesia yang bisa berprestasi tanpa narkoba," kata roswitha yang ketika itu memakai seragam baju putih lengan panjang, rok panjang warna abu-abu dan jilbab putih itu. ia mengaku, awalnya hanya coba-coba ikut tes olimpiade biologi namun ternyata bisa lolos mulai tingkat kabupaten, propinsi hingga nasional. kendati ia memenangi olimpiade biologi, namun anak sulung dari dua bersaudara ini mengaku lebih suka pelajaran fisika dibandingkan dengan biologi. "saya suka fisika tapi kok lolos di biologi," katanya. kepada antara, putri pertama pasangan muntiyarso dan reni puji rahayu ini mengaku, prestasinya itu diraih berkat dukungan orangtua, guru dan tim pembimbing dari institut teknologi bandung (itb). "orangtua dukung saya. kemana-mana saya diantar," katanya. begitu lolos dalam seleksi tingkat nasional, ia pun masuk karantina di bandung selama sebulan sebelum bertanding di olimpiade. akibat kesibukannya itu ia mengakui bahwa sejumlah mata pelajaran pun sempat tertinggal sehingga kini ia harus mengejar mata pelajaran lain usai perlombaan. "dukanya seperti itu. saya harus mengejar pelajaran lain yang kedodoran," katanya. keikutsertaan dalam berbagai lomba itu membuat ia banyak mendapat teman baru tidak saja di dalam negeri tapi juga luar negeri sehingga secara tidak langsung tercipta jaringan antar teman. pulang dari kanada, dua perguruan tinggi ternama di singapura telah menantinya untuk bergabung menjadi mahasiswa lengkap dengan tawaranfasilitas beasiswa selain tawaran untuk masuk itb. "saya mau kuliah bilogi di singapura, namun belum tahu mau ambil universitas yang mana," katanya. apa yang dialami roswitha berkebalikan dengan yang lain. di saat ratusan ribu siswa seangkatannya harus berebut kursi untuk masuk perguruan tinggi juli  mendatang, roswitha justru sebaliknya tinggal memilih mau masuk yang perguruan tinggi yang mana. "berprestasilah dengan cara yang baik," serunya kepada sesama remaja. bnn menyebutkan , juta orang indonesia terjerat narkoba dimana  persennya adalah adalah pelajar dan mahasiswa. dan, angger dan roswitha bukan bagian dari jumlah  persen itu.	Olahraga 
new york, cnn indonesia -- atlet bisbol yang bermain untuk new york mets jenrry mejia mendapatkan hukuman tegas akibat perbuatan dirinya menggunakan obat-obatan terlarang (narkoba). otoritas liga bisbol amerika serikat (mlb) menjatuhkan hukuman terhadap mejia tak boleh terlibat dalam  pertandingan. seperti dilansir reuters, itu adalah salah satu hukuman terpanjang dalam sejarah bisbol di negeri paman sam. penderita hukuman terpanjang lainnya adalah alex rodriguez dari new york yankee pada  silam. rodriguez sebetulnya mendapatkan hukuman lebih panjang lagi, yakni  pertandingan. namun mlb kemudian menguranginya jadi hanya  pertandingan. hukuman tegas bagi mejia itu dilakukan untuk memberikan efek jera. pasalnya, mejia sudah dua kali terpergok positif menggunakan narkoba setelah dilakukan tes. mejia sendiri tiga pekan lalu baru saja menyelesaikan hukuman  pertandingan karena kekerasan yang ia lakukan. kini, ia harus kembali menjadi pesakitan untuk yang kedua kalinya. mejia, pria  tahun asal republik dominika, telah bermain sebanyak  kali di mlb. semuanya dilakoni bersama mets--termasuk tujuh pertandingan tahun ini.	Olahraga 
jakarta, cnn indonesia -- nama baik nathan baggaley sebagai juara dunia kayak tiga kali (, , ) tampaknya tercoreng untuk selamanya, setelah ia mengaku bersalah karena memproduksi narkoba jenis methamphetamine, rabu (/). atlet asal australia yang juga meraih dua medali perak di olimpiade athena  ini, menghadapi sembilan dakwaan, yang meliputi pembuatan serta penyebaran obat terlarang tersebut. namun setelah mengaku kepada pengadilan sydney dirinya bertanggungjawab terhadap pembuatan narkoba dalam jumlah yang banyak, tuntuntan lain yang menghampiri atlet berusia  tahun tersebut akhirnya dihapuskan. baggaley sendiri ditahan pada november , dan sempat dituduh menjadi bagian dari sebuah organisasi yang membuat laboratorium narkoba di tweed heads, new south wales dan di gold coast, queensland. selain sang mantan juara dunia tersebut, saudara kandungnya, dru baggaley juga didakwa bersalah karena membantu dalam konspirasi pembuatan narkoba. dunia obat-obatan terlarang sendiri sudah tidak asing lagi bagi baggaley. pada  lalu ia pernah mendapatkan hukuman dari federasi kano internasional, setelah terbukti positif menggunakan steroid. kini baggaley akan kembali tampil di pengadilan sydney pada  maret mendatang, untuk menanti keputusan pengadilan australia tersebut.	Olahraga 
rio de janeiro, cnn indonesia -- brasil berencana mengerahkan sekitar  ribu personel keamanan untuk olimpiade  di rio de janeiro. hal itu dilakukan untuk memperkuat keamanan di tengah kekhawatiran ancaman kekerasan. jumlah itu lebih besar dibandingkan olimpiade  di london, inggris yang mengerahkan  ribu personel keamanan. di satu sisi, jumlah personel keamanan di brasil nanti itu lebih kecil dibandingkan yang terjadi dalam olimpiade athena  silam sebanyak  ribu personel. hal ini dilakukan karena khawatir atas ancaman terorisme susulan dari serangan  september di new york tiga tahun sebelumnya. seperti dilansir reuters, di rio, pemerintah brasil dan panitia lokal masih melakukan perincian operasi yang akan mencakup pasukan militer, polisi, pemadam kebakaran, dan petugas keamanan swasta. kali ini, pemerintah mempertimbangkan untuk mengirim personel keamanan hingga ke daerah-daerah kumuh. hal itu dipicu aksi penikaman, penembakan, dan perampokan di kota tersebut. padahal, sebelum piala dunia  tingkat kriminalitas di rio telah mengalami penurunan. kota rio telah melakukan investasi besar-besaran untuk meningkatkan jumlah pasukan kepolisian, khususnya ke tempat-tempat geng narkoba bersenjata yang telah berkuasa di kota tersebut selama bertahun-tahun. menurut estimasi kementerian pertahanan sebelumnya, operasi keamanan ini diperkirakan menelan biaya sekitar , juta dolar atau sekitar , triliun rupiah.	Olahraga 
jakarta, cnn indonesia -- icuk sugiarto dan ellyas pical adalah dua sosok yang tenar di dunia olahraga era an. icuk adalah juara dunia bulu tangkis , sementara elly menjadi juara dunia kelas terbang super ibf dua tahun sesudahnya. dua sosok ini telah membuat rakyat indonesia bangga, namun memiliki jalan cerita hidup yang berbeda usai pensiun sebagai atlet. jika icuk sukses melalui fase pasca-pensiun dengan tetap hidup berkecukupan, maka tidak demikian halnya dengan elly. petinju kelahiran  maret  ini gagal menjaga kondisi finansialnya pasca pensiun. karena itulah elly sempat terjerumus dalam kasus narkoba pada . ketika itu, mantan petinju asal maluku tersebut sempat menjalani hukuman penjara selama tujuh bulan karena kasus peredaran narkoba. pada saat itu, icuk yang sudah menjabat sebagai ketua umum ikatan atlet nasional indonesia (iani), turut membantu penyelesaian kasus elly. berangkat dari itu pulalah, iani aktif berkoordinasi dengan berbagai pihak untuk membantu elly. "jika dibandingkan kondisi elly saat ini, dengan kondisi pasca terjadinya kasus itu, kehidupan elly saat ini sudah jauh lebih sejahtera," tutur icuk kepada cnn indonesia. "sudah banyak pihak yang langsung menelepon, datang, dan banyak bantuan mengalir kepadanya," kata ayah pebulutangkis tommy sugiarto ini menambahkan. bukan hanya elly bagi icuk, kasus elly bisa jadi contoh untuk berbagai hal. pertama, soal respons masyarakat, pemerintah, dan organisasi terhadap mantan atlet. kedua soal bagaimana atlet sebaiknya mempersiapkan diri pasca-pensiun. "setelah respons positif terhadap elly, kini saatnya bagi semua stakeholder olahraga melihat adakah mantan atlet indonesia lainnya yang masih sengsara di hari tua. padahal mereka sudah berjasa bagi indonesia. itulah yang mesti kita cari dan bantu setelah ini," ujar icuk. icuk pun berharap pemerintah dan stakeholder olahraga indonesia untuk fokus membantu mantan atlet lainnya, tidak melulu elly. "jangan hanya berkutat pada cerita-cerita yang selama ini sudah beredar di media saja, karena masih banyak mantan atlet yang cerita dan kesengsaraannya belum terungkap," papar icuk. soal pembelajaran kedua, icuk menyebut bahwa atlet harus jeli melihat bagaimana kondisi lingkungan sekitar dan juga orang-orang dekat mereka. karena hal tersebut akan memberikan pengaruh bagi kehidupan atlet pasca-pensiun nantinya. "atlet harus tahu mana yang bisa memberikan dampak positif baginya, mana yang bisa mengembangkan potensi, dan mana yang justru malah merusak reputasinya," pesan icuk.	Olahraga 
kepolisian argentina menangkap sepuluh warga venezuela yang berupaya menyelundupkan narkoba melalui bandar udara buenos aires, argentina. polisi mengatakan kesepuluh orang itu sempat berpura-pura menjadi anggota tim angkat berat olimpiade venezuela untuk menghindari kecurigaan petugas. namun aksi mereka terbongkar setelah melewati pemeriksaan menyeluruh sesaat sebelum mereka menaiki pesawat. dalam pemeriksaan yang menggunakan alat pemindai itu, mereka diketahui menelan kapsul plastik yang berisi kokain cair. polisi sebelum membongkar aksi atlet gadungan ini telah mendapatkan informasi untuk mewaspadai penyelundupan narkoba yang dilakukan oleh kesepuluh orang ini. seorang wanita asal venezuela sempat menginformasikan kepada polisi bahwa keponakannya yang juga merupakan atlet angkat berat telah direkrut oleh kelompok itu untuk menyelundupkan narkoba. wanita tersebut juga memberikan informasi kepada polisi argentina yang memungkinkan mereka melacak orang yang melakukan perekrutan anggota bagi geng itu. setelah melakukan penyelidikan selama empat bulan polisi akhirnya berhasil mengikuti seorang pria yang dicurigai hingga ke bandara internasional buenos aires. dia tidak sendiri namun juga bersama sembilan orang warga venezuela lainnya, mereka belakangan diketahui berencana melakukan penyelundupan narkoba dengan menggunakan penerbangan menuju portugal melalui brazil. polisi mengatakan kesepuluh pria itu menggunakan baju olahraga dan mengaku sebagai anggota tim angkat berat olimpiade venezuela saat ditangkap di bandara. penyamaran ini diduga untuk menghindari kecurigaan petugas bea cukai terhadap mereka yang masih berusia muda dan berpergian dengan penerbangan internasional dalam jumlah orang yang banyak. polisi mengatakan kapsul plastik berisi kokain cair berhasil ditemukan dalam perut kesepuluh orang penyelundup narkoba asal venezuela ini. dalam peneyelidikan kasus tersebut, polisi juga telah menangkap tiga orang warga negara dominika.	Olahraga 
pejudo nicholas delpopolo didiskualifikasi dari london  setelah ia tidak lulus tes narkoba dan mengakui bahwa ia tanpa sengaja menyantap makanan mengandung ganja. atlet asal amerika serikat berusia  tahun itu menempati peringkat ketujuh dalam kompetisi kg putra. delpopolo didiskulifikasi oleh komite olimpiade internasional setelah mereka menemukan kandungan kanabis dalam sampel urine yang diambil  juli lalu. ia bersikeras bahwa ia tidak mengetahui bahwa makanan itu mengandung zat yang terlarang tetapi argumen itu dinilai tidak cukup kuat. delpopolo menjalani tes urine setelah ia kalah dari atlet mongolia nyam-ochier sainjargal di arena excel. peraturan ioc mengharuskan namanya dicaut dari catatan judo di london dan federasi judo internasional harus mempertimbangkan untuk mengeluarkan hukuman lebih lanjut sesuai peraturan. delpopolo mengabaikan haknya untuk sidang dengar pendapat dalam kasus ini dan akan kembali ke as pada  agustus. menurut ioc, judoka kelahiran serbia ini “mengindikasikan bahwa ia merasa malu dengan kesalahan ini.” ia telah meminta maaf pada komite olimpiade as dan rekan-rekan satu timnya.	Olahraga 
atlet olimpiade australia scott miller dibebaskan dengan uang jaminan menyusul penangkapan terhadap dirinya sepekan lalu di sydney. dia dituduh melakukan pelanggaran tindak pidana narkoba. peraih media perak olimpiade cabang renang itu mendapat jaminan atas tuduhan kepemilikan dan sebagai pemasok saat ditangkap dengan barang bukti kualitas narkoba di potts point. pengacaranya mengatakan, miller telah mengaku memiliki narkoba untuk digunakan sendiri, tapi membantah menjadi pemasok buat orang lain. miller meraih medali perak pada olimpiade di atlanta  dan medali emas pada kejuaaran dunia di rio de jeneiro, brazil pada 	Olahraga 
brussels, kompas.com - sepak bola dengan para pemain penyandang cacat yang hanya memiliki satu kaki memang menarik. itu pula yang terjadi pada laga amal di belgia, sabtu (//), antara tim belanda dan tuan rumah belgia. sayang, laga ini diakhiri perkelahian. pertandingan sebenarnya berjalan menarik. kedua tim mencoba saling menyerang. gol mulai terjadi dan menggairahkan permainan. namun, tiba-tiba seorang pemain belanda terjatuh. lalu, ia membalas pemain yang dianggap menjatuhaknnya untuk menjatuhkannya. sontak saja, emosi langsung memuncak. pemain kedua kubu mulai mencoba menyerang. perkelahian tak terhindarkan, bahkan penonton yang memiliki fisik normal pun ikut masuk dan terlibat perkelahian. setidaknya ada  orang lebih yang terlibat dalam perkelahian itu. beruntung, petugas keamanan bisa segera melerai perkelahian itu. laga amal itu pun akhirnya dihentikan.	Olahraga 
moskwa, kompas.com - perkelahian antara para pendukung klub sepak bola adalah hal biasa di seluruh dunia. namun, perkelahian antar-suporter yang kemudian diakhiri dengan saling peluk dan permintaan maaf mungkin sulit ditemukan. nah, perkelahian semacam itu terjadi di rusia saat para pendukung klub spartak dan dynamo, keduanya bermarkas di kota moskwa, baku hantam di sebuah jalan kosong di dekat ibu kota rusia itu. perkelahian massal itu direkam dan kemudian diunggah ke internet. dalam video berdurasi empat menit itu, sekitar -an pendukung kedua klub bertemu di sebuah bekas jalan raya di dekat moskwa, untuk berkelahi. benar saja, tak lama kemudian puluhan orang itu langsung terlibat baku pukul dan baku tendang. dalam satu adegan, seorang penggemar dynamo berpakaian abu-abu terlihat meninju seorang pendukung spartak saat orang itu tergeletak berlumuran darah. perkelahian massal itu terus berlanjut dan sejumlah orang terlihat tergeletak di jalanan yang diselimuti salju tebal itu. perkelahian berakhir ketika pria yang merekam peristiwa itu meminta puluhan orang itu untuk berhenti. mendengar perintah itu, para pendukung klub yang awalnya baku pukul langsung menghentikan "kegiatan" mereka dan kubu dynamo yang merasa memenangkan perkelahian bersorak sorai. selanjutnya para pendukung dynamo menolong para pendukung spartak yang masih tergeletak di jalanan lalu memeluk mereka dengan hangat, seolah tak pernah ada sebuah perkelahian. "terima kasih atas perkelahian ini," ujar seseorang. salah seorang anggota hooligan bernama denis tsarev mengatakan perkelahian massal itu sudah direncanakan dan kedua kubu berharap mereka akan berkelahi lebih sengit dan lebih berdarah di lain kesempatan. "kami berkelahi setiap kali spartak akan melawan dynamo. kami mendukung klub kesayangan kami. ini bukan perkelahian yang terlalu serius. lain kali kami akan memakai tongkat kayu hingga kami akan lebih berdarah," ujar tsarev.	Olahraga 
amsterdam, kompas.com - hanya beberapa jam sebelum partai persahabatan antara timnas belanda dan inggris, sebuah perkelahian antarsuporter terjadi di amsterdam, tempat akan berlangsungnya pertandingan, rabu (/). sekitar  orang terpaksa ditangkap oleh polisi. sejauh ini polisi belum bisa memberi penjelasan lengkap tentang insiden tersebut. menurut kantor berita belanda, nos, perkelahian pecah di amsterdam dan suporter sepak bola mulai saling serang. pihak keamanan belanda memang melakukan pengamanan ketat dalam menyambut pertandingan belanda lawan inggris. namun, belum bisa dipastikan apakah perkelahian yang terjadi itu melibatkan suporter inggris dan belanda, atau hanya antara suporter belanda saja. polisi belum berani memberi keterangan rinci. yang pasti, beberapa kelompok suporter klub-klub belanda melakukan ajakan agar anggotanya pergi ke amsterdam untuk mendukung timnas mereka. bahkan, ada yang menganjurkan membawa senjata untuk berjaga-jag. ajakan itu disampaikan lewat situs-situs mereka atau lewat forum suporter.	Olahraga 
berne/basel (antara news) - polisi menggunakan peluru karet untuk mengembalikan ketertiban menyusul bentrok antar fans sepak bola di berne dan basel, swiss, menyusul dua pertandingan liga super jumat malam. sejumlah fans dan polisi terluka dalam perkelahian di berne, menurut pernyataan polisi, ketika meledak kericuhan setelah young boys kalah - dari tim tamu xamax neuchatel. enambelas polisi cedera selama dan setelah bentrokan pertandingan fc basel-fc zurich. basel menundukkan lawan mereka - di kandang sendiri st jakob park, dimana swiss akan berhadapan dengan republik ceko ketika euro  dimulai pada  juni. tiga orang termasuk seorang anggota polisi perlu dirawat di rumah sakit terkena misili yang dilemparkan. polisi mengatakan  orang ditangkap, demikian dpa.	Olahraga 
warsawa (antara news) - badan sepakbola eropa, rabu, mengecam perkelahian antara para pendukung tim sepak bola, pada pertandingan piala eropa  antara polandia dan rusia, di warsawa. "uefa mengecam insiden-insiden terisolir yang terjadi kemarin (selasa)... ketika beberapa grup yang diketahui pembuat onar melempari polisi dengan misil, dan menyerang pendukung tanpa memandang tim yang mereka dukung," demikian pernyataan uefa, melalui surat elektronik. "mereka semua telah ditahan dan sanksi akan dijatuhkan oleh pihak berwenang."pertandingan tersebut, yang berakhir imbang -, dimainkan di bawah pengawasan keamanan ketat dan latar belakang politis yang sengit. hubungan, hubungan masa lalu yang buruk membuat pertandingan-pertandingan olahraga antara polandia dan rusia selalu berlangsung panas. pesawat terbang yang dinaiki presiden polandia dan rombongan ke smolensk jatuh dan menewaskan semuanya. pesawat terbang itu milik rusia dan dikemudikan pilot berkebangsaan rusia. selasa juga merupakan hari nasional rusia dan sekitar . pendukung rusia yang memiliki tiket untuk pertandingan tersebut, berjalan bersama menuju arah stadion. jumlah tersebut merupakan jumlah warga rusia terbesar di jalan-jalan warsawa sejak akhir perang dunia ii. polisi berkata mereka telah menahan  warga polandia dan  orang rusia, serta satu orang spanyol, satu orang hungaria, dan seorang warga aljazair. sepuluh polisi harus mendapat perawatan akibat cedera, demikian juga sepuluh pendukung. menteri olahraga polandia, joanna mucha, menyebut tindak kekerasan tersebut sebagai hal yang mengejutkan. sedangkan perdana menteri donald tusk, mengatakan, kekerasan itu melibatkan beberapa ratus orang idiot dari kedua kubu. "saya bersumpah memberi pelajaran kepada mereka melalui pengadilan," katanya. pada akhir pertandingan di stadion nasional, beberapa ratus polisi anti huru-hara berkumpul di depan para pendukung rusia saat peluit akhir pertandingan berbunyi. uefa mengatakan, mereka berniat menciptakan lingkungan yang ramah ditambah dengan pendekatan rendah hati dari pihak kepolisian. mereka menambahkan, "fokus seharusnya pada memfasilitasi kegembiraan pertandingan dari penggemar sepak bola sejati, dan mengisolasi persentase kecil dari para pembuat onar."rusia akan kembali bermain di warsawa, sabtu nanti, melawan yunani, sedangkan polandia bermain melawan republik ceko di wroclaw, bagian barat daya polandia. pertandingan final piala eropa  akan dilangsungkan di ibukota ukraina, kiev, pada  juli.	Olahraga 
madrid, (antara/afp) - seorang penggemar sepak bola meninggal dunia akibat serangan jantung menyusul perkelahian yang terjadi di dekat stadion atletico madrid, vicente calderon, sebelum sang juara bertahan liga spanyol menang - atas deportivo la coruna pada minggu, kata juru bicara rumah sakit. "ia tidak bisa diselamatkan akibat serangan jantung dan meninggal dunia di unit perawatan intensif," kata juru bicara klinik rumah sakit madrid. setidaknya  orang cedera, kata bagian medis gawat darurat. polisi mengkonfirmasi bahwa  orang telah ditahan pada insiden yang berlangsung di jalan-jalan yang paralel dengan sungai manzanares, yang mengelilingi stadion. layanan gawat darurat mengatakan bahwa seorang pria  tahun, yang merupakan penggemar deportivo, juga menderita hipotermia dan cedera kepala setelah diangkat dari sungai yang membeku oleh para pemadam kebakaran. media spanyol melaporkan bahwa penggemar yang meninggal dunia merupakan anggota kelompok "ultras" riazor blues dan meninggalkan seorang putra berusia empat tahun. seorang petugas polisi menjadi salah satu dari  orang yang dirawat karena cedera ringan. di antara sebagian orang yang ditahan adalah para anggota riazor blues, kelompok "ultras" atletico frente, dan "ultras" dari bukaneros, dan kelompok-kelompok "hooligan" alkor yang mendukung klub-klub dari madrid, rayo vallecano dan alcorcon. menteri kebudayaan, pendidikan, dan olahraga spanyol jose ignacio segera merencanakan melakukan pertemuan darurat dengan komisi anti kekerasan pada senin pagi. "insiden yang kita lihat hari ini merupakan tipe hal-hal yang tidak pernah kita inginkan di olahraga," ucapnya. presiden kedua klub menggunakan media untuk mengecam kekerasan yang terjadi. "kami tidak dapat memberikan detail-detail karena kami tidak mengenal mereka dan mereka sedang diperiksa," kata presiden atletico. "saya ulangi bahwa baik atletico madrid atau deportivo tidak terkait dengan grup-grup radikal yang memiliki sejarah dan kisah-kisahnya sendiri."sementara itu, presiden deportivo tino fernandez mengatakan klub akan mendukung keluarga almarhum. "kami ingin mengekspresikan bahwa kami dengan tegas menolak kekerasan. saat ini, kami belum mengetahui detail-detailnya dan ini merupakan berita yang tragis.""klub-klub perlu bertindak sehingga hal-hal seperti ini tidak terjadi lagi. posisi kami sudah jelas dan kami menyesali apa yang terjadi."sebelumnya liga sepak bola spanyol (lfp) mengklaim pernyataan bahwa mereka berusaha menunda pertandingan sebelum dimulai. "lfp geram dengan insiden-insiden yang terjadi pada minggu pagi di dekat stadion vicente calderon menjelang pertandingan antara atletico madrid dan deportivo la coruna.""lfp tegas dengan niatnya untuk menunda pertandingan, namun itu mustahil. institusi ini bekerja bersama persatuan para penggemar (fans united), kepolisian nasional, dan semua klub untuk menghapus kekerasan, rasisme, xenophobia, dan intoleransi di sepak bola profesional."seorang penggemar real sociedad, aitor zabaleta, meninggal dunia setelah ditusuk di dekat stadion calderon sebelum pertandingan pada desember . ricardo guerra cuadrado, anggota grup sayap kanan penggemar atletico, dihukum  tahun penjara karena melakukan pembunuhan tersebut. "mereka tidak mewakili keluarga institusi sepak bola manapun apakah itu atletico madrid, deportivo, rayo, atau tim-tim yang terimplikasi kasus ini," kata kapten atletico diego godin. "kita harus menghapus mereka dari olahraga, karena ini adalah olahraga, ini adalah permainan yang sangat indah bagi jutaan orang, dan orang-orang ini tidak mewakili siapapun."ketua eksekutif atletico miguel angel gil marin meminta semua orang yang melihat kejadian itu melaporkannya kepada polisi. bagaimanapun, pelatih atletico diego simeone menegaskan bahwa masyarakat spanyol harus mengatasi masalah ini, dan bukan menyerahkannya hanya kepada klub-klub sepak bola. "ini merupakan masalah sosial, bukan hanya sepak bola. mereka adalah orang-orang yang hidup untuk kaus, itulah penggemar tim, namun ini merupakan masalah sosial."	Olahraga 
london (antara news) - norwich city dan sunderland didakwa karena gagal mengendalikan para pemainnya saat pertandingan liga utama inggris di carrow road pada sabtu, kata fa pada selasa. kejadian itu terjadi pada awal pertandingan yang dimenangi sunderland dengan skor - tersebut, ketika bek mereka deandre yedlin terdorong ke papan iklan di sisi lapangan, yang memicu kemarahan di antara orang-orang di sekelilingnya dan menghasilkan kedua kubu pemain dan staf kepelatihan saling mendorong, lapor reuters. "diduga bahwa di dalam atau di sekitar menit keempat pertandingan, kedua klub gagal untuk menjaga sikap para pemain dan, atau ofisial mereka untuk bersikap dengan cara yang layak," demikian pernyataan fa. klub memiliki waktu sampai kamis untuk merespon dakwaan tersebut. kemenangan itu membawa tim peringkat ketiga dari bawah mendapat dorongan untuk upaya mereka lolos dari ancaman degradasi, membuat mereka semakin dekat untuk memangkas jarak dengan tim peringkat keempat dari bawah norwich menjadi satu angka.	Olahraga 
semarang (antara gorontalo) - polisi menetapkan  orang sebagai tersangka dalam peristiwa penyerangan pendukung arema malang di di kabupaten sragen, jawa tengah, yang menewaskan dua suporter sepak bola tersebut. wakil direktur reserse kriminal umum polda jawa tengah ajun komisaris besar daddy hartadi di semarang, minggu, mengatakan seluruh tersangka merupakan pendukung kesebelasan asal surabaya. puluhan tersangka tersebut dibawa ke markas polda jawa tengah di semarang untuk menjalani proses hukum. "mereka ini para tersangka tindak pidana penganiayaan hingga menyebabkan korbannya tewas," katanya. dalam peristiwa penyerangan tersebut, kata dia, selain dua orang tewas juga terdapat beberapa suporter yang mengalami luka-luka. selain  tersangka, polisi juga mengamankan sejumlah barang bukti seperti senjata tajam, ketapel, balok kayu, bongkahan batu, pelek dan ban. peristiwa penyerangan terhadap pendukung arema malang di sragen pada sabtu (/) pagi terjadi di dua lokasi. lokasi pertama di sebuah spbu, sementara lokasi kedua di sebuah tempat tambal ban. pada penyerangan di spbu polisi menetapkan  tersangka, sementara di lokasi lainnya polisi menetapkan  tersangka.	Olahraga 
moskow (antara news) - pertandingan piala rusia antara klub paling kondang di negara itu, spartak moscow, lawan shinnik dari yaroslavl dihentikan, rabu, karena pendukung spartak berseteru dengan anggota keamanan dan melemparkan kembang api besar. wasit menghentikan pertandingan pada babak kedua ketika pendukung spartak masuk ke dalam lapangan sehingga terjadi perkelahian dengan polisi, demikian terlihat dalam siaran televisi. kembang api menyala di berbagai tempat di stadion shinnik dan kepten spartak dmitry kombarov naik ke atas tribun untuk menenangkan penonton. pertandingan dilanjutkan setelah berhenti selama  menit dan spartak menang -. perkelahian itu merupakan pukulan bagi petinggi sepak bola di negara itu, karena mereka sedang berusaha memperbaiki citra sebab akan menjadi tuan rumah piala dunia . sebelumnya, pemain manchester city yaya toure mengalami pelecehan bersifat rasial dalam pertandingan liga champions lawan cska di moskow minggu lalu.	Olahraga 
jinjiang, kompas.com - satu lagi film bertema bulu tangkis akan segera tayang di layar lebar. film garapan sutradara wang xiaoshuai itu berjudul "i am a hero" dan rencananya akan dirilis pada . film ini menampilkan jingchun sebagai aktor utama. aktor china itu memainkan peran sebagai pebulu tangkis bertalenta, tetapi mengalami krisis kepercayaan diri dan terdepak dari tim. melalui film ini, wang xiaoshuai berharap para pebulu tangkis muda bisa mengambil inspirasi dan semakin termotivasi untuk bekerja keras meningkatkan prestasi bulu tangkis china. dalam jumpa pers yang digelar di jinjiang, china, rabu (//), sejumlah pemain top, di antaranya lin dan, chen long, zhao yunlei, dan cai yun hadir dalam acara tersebut. acara tersebut juga dihadiri bintang bulu tangkis malaysia, lee chong wei. pebulu tangkis peringkat ketiga dunia itu juga tampil sebagai pemain figuran dalam film tersebut, bersama lin dan. sebelum film "i am a hero" dirilis, setidaknya ada dua film bertema bulu tangkis yang menyita banyak perhatian pecinta olahraga tepok bulu, yaitu king (dirilis ) dan full strike (). king merupakan film buatan sineas ternama indonesia, ari sihasale. film itu bercerita tentang perjuangan guntur, anak pengumpul bulu angsa, yang ingin menjadi pebulu tangkis profesional. film full strike yang digarap sutradara hong kong, derek kwok, juga menyita perhatian publik china pada awal . film ber-genre komedi itu dibintangi aktor ternama ekin cheng.	Olahraga 
bengaluru, kompas.com - prestasi yang ditorehkan saina nehwal di dunia bulu tangkis menghadirkan kebanggaan bagi rakyat india. sebagai bentuk apresiasi, perjalanan hidup nehwal akan diangkat ke layar lebar. film biografi nehwal digarap oleh sutradara ternama di india, amole gupte. nama gupte mencuat setelah film taare zameen par () buatannya meledak di pasaran. "berapa kali pemain bulu tangkis negara ini bisa menjadi nomor satu dunia? tidak ada, kecuali saina newal. india harus mengetahui cerita tentang dia," kata gupte kepada ndtv. rencananya, tokoh nehwal akan diperankan oleh aktris cantik bollywood, deepika padukone. sang sutradara menilai padukone punya kemiripan fisik dengan nehwal. selain karena kemiripan fisik, padukone merupakan putri dari bintang bulu tangkis india, prakash padukone. semasa remaja, ia pernah menekuni dunia bulu tangkis. sebelum memerankan tokoh nehwal, aktris berusia  tahun itu juga pernah membintangi sejumlah film, di antaranya chennai express () dan happy new year (). dalam beberapa kesempatan, padukone memamerkan foto kesibukan barunya di media sosial, yaitu berlatih bulu tangkis. ia ingin tampil maksimal di film terbarunya. sebelumnya, india pernah membuat film biografi tokoh atletik milkha singh berjudul bhaag milkha bhaag () dan film mengenai petinju mary kom berjudul mary kom ().	Olahraga 
film biografi tentang saina nehwal akan segera digarap, film karya sutradara ternama amole gupte ini sudah siap mengambil hati para pencinta film bollywood di india. kemasan film yang menarik mulai dari alur cerita hingga para pemeran yang bermain dalam film ini. depika padukone yang merupakan pemeran utama dalam film ini menceritakan rasa bahagianya dapat bermain dalam film ini, apalagi tokoh yang akan dia perankan merupakan sahabat karibnya sendiri. perasaan itu ia umbar di sela malam penganugerahan ndtv indian of the year award  (/). “kami sering bermain bersama, dan dia selalu mengajarkan saya bagaimana bermain dengan baik, saya pikir bermain di film ini sangat menyenangkan, selain itu saya juga cinta sama olahraga terutama bulutangkis,” ungkap depika padukone kepada ndtv. saina nehwal yang merupakan tokoh yang diperankan oleh depika juga mengungkapkan rasa bahagianya karena selain film itu dibuatkan khusus untuk dirinya. juga saina senang film tentang dirinya itu diperankan sendiri oleh sahabatnya depika padukone, dan saina berharap depika mampu bermain sesuai karakternya dan berperan sebagai pemain bulutangkis dengan baik apalagi depika mempunyai darah bulutangkis dari sang ayahnya yang merupakan legenda hidup bulutangkis india prakash padukone. “ayahnya merupakan mantan pemain bulutangkis dan saya melihat depika bisa bermain bulutangkis dengan baik, dan saya berharap dia benar-benar bisa berperan sebagai pemain bulutangkis,” tutur saina yang merupakan peraih indonesia open tiga kali ini. saat ini depika tengah sibuk mempersiapkan proyek film hollywoodnya bersama vin diessel dalam film the return of xander cage, namun depika masih menyempatkan waktu untuk berperan dalam film biografi saina ini karena rasa cintanya terhadap bulutangkis dan tentunya karena demi sang sahabat saina nehwal. - see more at: http://www.bulutangkis.com/mod.php?mod=publisher&op=viewarticle&artid=#sthash.iawkdwk.dpuf	Olahraga 
new delhi (bm) – karir bulutangkis saina nehwal bakal diangkat ke layar lebar melalui industri film bollywood oleh sutradara ternama india amole gupte. amole akan mencoba menjabarkan perjalanan karir seorang saina dari awal hingga puncak keemasannya yang dikemas dalam film berdurasi kurang lebih  jam itu. torehan prestasi dikancah internasional seperti keberhasilannya menjadi tunggal putri nomor wahid dunia serta realita kehidupan dari sang bintang india tersebut menjadi alasan amole untuk memfilmkan peraih indonesia open tiga kali tersebut. “berapa kali pemain bulutangkis negara ini bisa menjadi nomor satu dunia? tidak ada, kecuali saina newal. india harus mengetahui cerita tentang dia,” ungkap sutradara film terlaris taare zameen par seperti kami kutip di situs ndtv.com. torehan prestasi saina cukup mebanggakan publik india. saina memenangkan medali emas olimpiade london , ini menjadikannya wanita india pertama yang mencatatkan sejarah di cabang bulutangkis. setelah prakash padukone yang pernah mencatat pebulutangkis dunia dari india, saina pun mencatatkan diri sebagai wanita india pertama yang menjadi peringkat nomor  dunia di nomor tunggal dan menjelma jadi ikon generasi muda india. rencananya film biografi ini akan diperankan oleh aktris cantik ternama bollywood depika padukone.	Olahraga 
dilansir laman badminton planet, lin dan dan lee chong wei tampak akrab saat menghadiri acara peluncuran perdana film baru itu di xinjiang, china. merek berdua bahkan tak ragu memamerkan ‘kemesraan’ dengan saling bergandengan tangan di red carpet. melihat aksi mereka yang saling menggenggam tangan satu sama lain, para fans yang hadir dalam cara tersebut pun tak dapat berjenti tertawa. meski hanya tampil sebagai cameo, penampilan lin dan serta lee cong wei dalam film tersebut cukup dinantkan. tak hanya lin dan dan lee chong wei, beberapa atlet serta legenda bulutangkis kebanggan china juga terlihat hadir dalam acara launching film yang mengangkat kehidupan para bintang badminton itu. kepala platih tim bulutangkis china, li yongbo, beserta jejran pemain china macam chen long, fu haifeng, cai yun tampak hadir. tak ketinggalan mantan atlet bulutangkis china, bao chunlai juga turut hadir di acara tersebut	Olahraga 
jakarta – film king yang segera diproduksi dan mulai beredar di layar lebar pada juni  mendatang, mempunyai kisah tersendiri. kisah seorang anak bernama guntur (rangga raditya) yang ayahnya sangat mengidolakan legenda bulutangkis liem swie king, sehingga terobsesi pada tokoh king.kehidupan kesehariannya selain belajar adalah berlatih keras bersama ayahnya, tejo (mamiek prakoso), sekedar mewujudkan keinginan besar menjadikannya seorang juara bulutangkis. di desanya ia mempunyai seorang teman akrab yang bernama raden (dimainkan oleh lucky marthin). pada akhirnya, muncul kesadaran bahwa dengan kerja keras ia mampu menjadikan dirinya seorang juara sejati. “itulah yang menjadi benang merah film king, sebuah film keluarga (semua umur) yang merupakan produksi ketiga alenia pictures,” ujar sutradara ari sihasale, pria yang sebelumnya lebih dikenal sebagai aktor. suami nia zulkarnain itu menceritakan, film ini dibintangi oleh beberapa pemain baru, dengan lain kata pemain yang sama sekali belum pernah berperan dalam dunia hiburan, dan didukung oleh semain senior seperti wulan guritno, yati surachman, wawan wanisar, aryo wahab dan penampilan khusus mamiek prakoso sebagai ayah guntur, juga liem swie king dan haryanto arbi. beberapa mantan juara dunia bulutangkis kita akan muncul dan berperan sebagai diri mereka. film ini juga didukung oleh yudi datau sebagai kamerawan, peraih dua piala citra (gie dan denias) dan penata artistik budi riyanto (peraih piala citra ffi ). disamping ada nama andy pulung sebagai editor dan pasangan aksan sjuman dan titi sjuman sebagai music scoring, sementara skenario film ditulis oleh dirmawan hatta. king dijadwalkan akan memulai shootingnya pada awal bulan februari sampai maret  dengan mengambil lokasi utama di baluran, kawasan ijen (jawa timur) dan kudus (jawa tengah). “tempat tempat tersebut dikenal sebagai lokasi eksotis dan susah dicapai secara transportasi.” menurut ari, memang lokasi tersebut tepat karena sesuai dengan tuntutan cerita dalam film. sementara kudus memang menjadi pusat penggodokan atlet bulutangkis yang selama ini telah menghasilkan banyak juara dunia. “film ini menarik ditengah kosongnya film keluarga yang bertemakan olah raga, apalagi menyangkut nama besar atlet bulutangkis legendaris liem swie king yang dikenal dengan king smash-nya,” paparnya. disamping itu, ari juga mengutarakan bahwa film king bukan film yang menkultus individukan seorang tokoh, tetapi yang paling penting adalah mencoba membangkitkan arti kerja keras dan semangat sebagai sendi kehidupan keluarga indonesia dalam kondisi apapun. “setelah menjalani masa shooting dan editing, film king ini diharapkan akan beredar di bioskop kesayangan anda pada juni  mendatang,” pungkasnya.	Olahraga 
tempo.co, bandung - tim mahasiswa institut teknologi bandung membuat sepasang robot pemain bulu tangkis bernama dagominton. robot itu sukses menjadi kampiun di ajang robot asia-pasific broadcasting union (abu) robocon indonesia (krai) . dagominton selanjutnya akan bertarung melawan juara dari tiap negara asia-pasifik pada agustus mendatang di yogyakarta. ketua tim dagominton restu ikhsanul fikri mengatakan robot itu merupakan pemain ganda di lapangan bulu tangkis. sebuah robot beroda tiga yang disebut robot servis berfungsi sebagai pemukul shuttlecock ke lawan. robot lainnya yang beroda empat, disebut robot attack atau penyerang, berfungsi untuk mengembalikan bola dari lawan. ”gerakan robot masih dikendalikan penuh secara manual (oleh pemain) dengan game stick console lewat bluetooth,” ujar restu saat ditemui di unit laboratorium robotika itb, selasa,  juni  ukuran dan spesifikasi robot itu sebagian mengacu pada ketentuan panitia lomba. selebihnya tergantung kreativitas tim. robot dagominton memakai rangka aluminium bergaris tengah  sentimeter dan tingginya kurang dari , meter sesuai syarat lomba. bobotnya maksimal  kilogram. pada kerangka robot yang seperti rak berjalan itu, dipasangi botol-botol berisi udara sebagai penggerak robot, sensor inframerah, microcontroler, dan batu baterai tiga jenis dan ukuran berbeda. seperti pemain asli, robot dagominton bertarung di lapangan bulu tangkis. pada kontes, pertandingan juga dipimpin wasit dan dijaga para hakim garis. cara mainnya pun sama, yakni berusaha memasukkan bola atau shuttlecock ke wilayah lawan di seberang net sebanyak-banyaknya. “pada lomba ini dibatasi, sampai dapat angka lima dengan selisih dua angka dari lawannya, dia yang menang,” kata restu. di final kontes robot asia-pasific broadcasting union (abu) robocon indonesia (krai) di kampus universitas muhammadiyah jakarta , dagominton mengungguli robot bikinan tim poltek batam dengan skor selisih dua. sukses menjadi kampiun, dagominton dan rivalnya di final tersebut akhirnya dipilih pemerintah untuk mewakili indonesia di ajang robot asia-pasific broadcasting union (abu) di kampus universitas muhammadiyah yogyakarta, yogyakarta, pada - agustus . awak tim lainnya, rendy wandarosanza, mengatakan nama dagominton berasal dari dago dan badminton. nama dago mereka pakai karena membawa hoki atau keberuntungan pada beberapa tim robot itb lain yang memakainya. robot pemain badminton itu merupakan robot pertama yang mereka buat, sesuai tema lomba dari panitia.	Olahraga 
harianjogja.com, bandung — panitia besar pekan olahraga nasional xix dan pekan paralimpik nasional xv  jawa barat menyiapkan tiga lokasi penyambutan kontingen peserta lengkap dengan tarian selamat datang. “ada tiga lokasi penyambutan bagi kontingen, yakni di bandara husein sastranegara, stasiun besar kereta api bandung dan di kawasan kotabaru parahyangan padalarang kabupaten bandung barat,” kata sekretaris umum pb pon xix dan peparnas xv  ahmad hadadi di bandung, minggu (//). ia menyebutkan, upacara penyambutan di stasiun husein sastranegara disiapkan bagi kontingen yang melakukan penerbangan langsung ke bandung. sejumlah kontingen diperkirakan akan masuk ke kota bandung melalui penerbangan baik langsung maupun transit di kota lain. sedangkan penyambutan di stasiun dilakukan untuk menyambut kontingen yang menggunakan jalur darat terutama kontingen yang berasal dari pulau jawa. sementara itu penyambutan bagi kontingen yang menggunakan jalur darat akan disambut di kota baru parahyangan padalarang kabupaten bandung barat. “penyambutan di kota baru parahyangan itu bagi kontingen yang menggunakan jalur darat lewat tol purbaleunyi. kemungkinan sejumlah kontingen mendarat di bandara soekarno hatta tangerang dan bandara halim jakarta, sehingga melanjutkan perjalanan ke bandung menggunakan tol,” kata ahmad hadadi. lokasi itu dipilih karena cukup strategis, selain memiliki lokasi yang luas juga berada di jalur perbatasan masuk ke kota bandung. pb pon xix/ jabar, kata hadadi akan melakukan penjemputan dengan menggunakan armada bus di kedua bandara di luar jawa barat itu. setiap kontingen sebelumnya harus melakukan pemberitahuan kepada panitia terkait perjalanan dan keberangkatan dari daerah masing-masing. “penjemputan akan dilakukan dari bandara ke bandung. beberapa atlet yang akan berlaga di luar bandung mungkin pendistribusiannya akan ditentukan kemudian,” kata ahmad hadadi. ia menyebutkan, pendistribusian atlet kontingen ke tempat pertandingan yang tersebar di  kabupaten/kota di jabar dipastikan membutuhkan armada yang tidak sedikit dan menjadi vital bagi kontingen. selain lokasinya berjauhan, juga membutuhkan koordinasi yang intensif karena harus mengurus ribuan atlet dari  kontingen provinsi. “bidang transportasi dipastikan sangat sibuk, namun secara umum transportasi bagi kontingen sudah disiapkan sejak saat ini. pasokan kendaraan bus, mikrobus maupun minibus dipastikan tak ada masalah,” kata hadadi. tarian selamat datang sementara itu bidang upacara pb pon xix/ jabar telah merancang koreografi tarian dan prosesi penyambutan kontingen pon xix/ yang rencananya dilakukan di tiga titik di bandung raya itu. “upacara penyambutan dilakukan di bandara husein, stasiun bandung dan kotabaru parahyangan. kami sedang siapkan prosesinya termasuk tarian apa yang akan ditampilkan di sana,” kata kepala bidang upacara pon xix/ dan peparnas xv/ jabar h nunung sobari. sedangkan bagi kontingen yang mendarat di bandara soekarno hatta dan halim penyambutannya akan dilakukan di kota baru parahyangan setelah dijemput dengan menggunakan bus dari kedua bandara itu. terkait tarian yang akan disajikan untuk upacara penyambutan itu, kata nunung sejauh ini masih digodok dan dimatangkan oleh tim sembilan dari bidang upacara. selama ini tarian merak merupakan tarian selamat datang yang kerap dilakukan. sedangkan pada saatnya nanti, kata nunung akan dikolaborasikan lagi sehingga bisa menggambarkan tema pon xix/ “berjaya di tanah legenda”.	Olahraga 
liputan.com, jakarta - kawasan stadion utama gelora bung karno (sugbk) akan 'mempercantik diri' jelang asian games . sebanyak  arsitek dari ikatan arsitek indonesia (iai) turut membantu merenovasi kawasan olahraga tersebut. indonesia telah terpilih menjadi tuan rumah asian games . ada dua kota yang menjadi penyelenggara, yakni jakarta dan palembang. di jakarta ada dua kawasan yang jadi pusat pesta olahraga terbesar di asia tersebut, yaitu kemayoran dan sugbk. "para arsitek sudah mulai bekerja sebelum surat-surat dari pemerintah turun. jadi mereka serius sekali dan saya optimistis dengan hasil pekerjaan mereka," kata direktur utama pusat pengelolaan kompleks gelora bung karno, winarto. ia menjelaskan, para arsitek akan mendesain venue-venue di sugbk sesuai standar internasional. "akan tetapi, nilai-nilai warisan dan peninggalan masa lalu juga tetap kita jaga," ucap winarto di sctv tower, senayan jakarta, jumat (//). winarto menjelaskan, bukan hanya venue, taman-taman di sekitar sugbk juga akan dipercantik. "sehingga nilai estetikanya tetap kita pelihara," katanya. asian games merupakan pesta olahraga terbesar di asia. oleh karena itu, akan ada ratusan jurnalis dari seluruh dunia yang ikut meliput event tersebut. "kami juga membangun fiber optik agar mempermudah pekerjaan teman-teman media lokal dan internasional," ucap winarto. khusus venue sepak bola, gelora bung karno terakhir kali direnovasi pada  saat piala asia. kapasitas tempat duduk saat itu dikurangi dari . menjadi .. winarto mengatakan, bisa saja saat renovasi nanti kapasitas tempat duduk ditambah lebih dari . atau bahkan dikurangi jadi .. "yang jelas semua masih dirancang agar sesuai standar internasional. kita pertimbangkan jaraknya dengan lapangan, safety, jarak tempat duduk dengan pintu keluar, dan masih banyak lagi," ia menambahkan. asian games akan berlangsung pada  agustus- september . pembukaan dan penutupan ajang ini dilakukan gelora bung karno. ini kedua kalinya indonesia menjadi tuan rumah ajang tersebut setelah sebelumnya pada .	Olahraga 
jakarta, kompas — kontes robot indonesia kembali digelar. selain untuk menyeleksi peserta yang akan mewakili indonesia pada kompetisi internasional, acara itu juga untuk mendorong inovasi teknologi terapan. khusus untuk regional ii, meliputi jawa barat, banten, dan dki jakarta, kontes diselenggarakan di universitas budi luhur, jakarta. acara dimulai sejak  april berupa running test dan technical meeting. adapun pembukaan resmi dilakukan pada sabtu (/). hadir dalam acara itu, antara lain, kepala subdirektorat kreativitas dan pengabdian kepada masyarakat direktorat penelitian dan pengabdian masyarakat kementerian riset, teknologi, dan pendidikan tinggi victoriana suhartini, rektor universitas budi luhur prof suryo hapsoro tri utomo, dan pebulu tangkis alan budikusuma. acara yang mengambil tema "robominton-robot pemain bulu tangkis" diawali dengan servis bulu tangkis oleh alan. menurut penggagas tema yang juga anggota dewan juri, endra pitowarno, tema bulu tangkis yang diangkat merupakan wujud apresiasi warga indonesia atas sejarah prestasi di bidang bulu tangkis yang membanggakan. victoriana mengatakan, juara dari seleksi regional akan bertanding di seleksi nasional pada - juni di yogyakarta. dari seleksi nasional akan dipilih dua tim terbaik untuk mewakili indonesia di ajang internasional seluruh asia pasifik, abu robocom , yang akan diadakan di yogyakarta pada  agustus mendatang. target emas "kita berharap perolehan medali emas seperti pada perlombaan robot di amerika serikat, maret lalu, dapat terulang," kata victoriana. pada perlombaan "trinity college international robot contest" di as, tim indonesia merebut dua medali emas, satu medali perak, dan satu medali perunggu. selain menarget gelar juara, victoriana berharap acara kontes robot yang digelar tiap tahun ini dapat menstimulasi inovasi di kalangan mahasiswa sehingga bisa menyumbang bagi sains teknologi terapan yang bermanfaat untuk masyarakat. "salah satu contoh adalah kincir angin pembangkit listrik yang sekarang berfungsi di perbatasan indonesia dengan timor leste, di atambua, nusa tenggara timur," kata victoriana. suryo hapsoro menambahkan, kontes robotik juga bertujuan meningkatkan kemandirian dan kerja sama peserta. selain itu, untuk mengaktualkan potensi dan kreativitas mahasiswa dengan tepat. acara kontes robot indonesia (kri) region ii ini, menurut hari soetanto, ketua panitia, diikuti  tim. mereka terdiri atas  mahasiswa dan  dosen pembimbing dari  perguruan tinggi. ada lima kategori pertandingan, yakni kontes robot abu indonesia (krai), kontes robot pemadam api indonesia (krpai) tipe beroda, kontes robot pemadam api indonesia (krpai) tipe berkaki, kontes robot seni indonesia (krsi), dan kontes robot sepak bola indonesia (krsbi). untuk krai diikuti  tim dari  perguruan tinggi, krpai berkaki  tim, dan krpai beroda  tim dari  perguruan tinggi. adapun krsbi diikuti  tim dari  perguruan tinggi, sementara krsi diikuti  tim dari  perguruan tinggi.	Olahraga 
salatiga, kompas.com - kerja keras tim robotics research center (rc) fakultas teknik elektronika dan komputer (ftek) yang menjadi wakil universitas kristen satya wacana (uksw) dalam kontes robot indonesia (kri) regional  berbuah manis. dalam laga yang berlangsung di universitas diponegoro tanggal  sampai  april lalu,  piala diboyong pulang rc. piala tersebut adalah juara  divisi kontes robot sepak bola indonesia (krsbi), inovasi terbaik krsbi, juara  divisi kontes robot pemadam api indonesia (krpai) tipe beroda dan juara harapan divisi krpai tipe berkaki. tim rc dan dosen pembimbing berkesempatan bertemu dengan rektor uksw, john a titaley dan pembantu rektor iii arief sadjiarto di ruang bina karya, selasa (//) sore. dalam pertemuan yang berlangsung akrab ini, mahasiswa berbagi cerita kepada rektor dan pembantu rektor bidang kemahasiswaan bagaimana perjalanan mereka di pentas robot regional lalu dan persiapan untuk maju ke tingkat nasional, juni mendatang. dalam kesempatan tersebut, rektor menyampaikan ucapan selamat untuk tim rc yang berhasil mempertahankan tradisi kemenangannya. "selamat untuk juara yang diraih. kalian kembali membuktikan uksw menjadi satu-satunya perguruan tinggi swasta yang bisa meraih juara satu. kalau kita perhatikan juara satu lainnya diraih perguruan tinggi negeri. ini menjadi pencapaian yang menggembirakan, membuktikan kalau kita bisa," tutur john.  gol dan algoritma baru robot rc-r selain meraih juara krsbi dan penghargaan inovasi terbaik juga menjadi robot yang mencetak gol terbanyak. "total sembilan gol dicetak robot rc-r. robot dari universitas lain tidak ada yang mencetak gol seperti kita. robot lainnya hanya bisa mencetak gol lewat tendangan finalti," kata anton suprayudi, salah seorang anggota rc. di laga final, rc-r berhasil mengalahkan al-aadiyaat, robot dari universitas negeri yogyakarta (uny) dengan skor akhir -. peristiwa dramatis juga sempat dialami tim rc di divisi sepak bola. tim harus mengganti algoritma hanya dalam hitungan jam karena ada kesalahpahaman ukuran bola. "kesalahpahaman baru kita tahu di hari pertama lomba. ukuran bolanya ternyata berbeda dengan yang di technical meeting. otomatis algoritma yang kita siapkan selama tiga bulan tidak terpakai. kita akhirnya harus menyusun algoritma baru yang segera dibuat di jumat pagi. puji tuhan semua bisa berjalan lancar," cerita anton. algoritma inilah yang mengantar robot rc-r menjadi top score di laga krsbi regional  tahun ini. tim rc-r yang terdiri dari evan narendra angragani, bangkit meirediansyah, novembri priyadmaji widi nugroho, anton suprayudi, yohanes haryu danta, andika sukma deryawan, yonathan darwinto santoso, ane cornelia dan dibimbing oleh daniel santoso, ms ini berhasil mempertahankan prestasi yang sama sebagai juara  krsbi regional . di divisi krpai beroda, robot rc-eos harus mengakui keunggulan al-falah dari universitas gadjah mada. "kita kurang beruntung dari segi waktu di sesi pertama. ada baut yang agak kendor juga," tutur feliks wida satyamarda, anggota rc-eos yang juga koordinator tim rc. tim ini juga diperkuat oleh solafide dwi suyono, albert christianto, samuel victor iriyanto dan dani septya ardhian dengan dosen pembimbing gunawan dewantoro. sementara itu, di divisi krpai tipe berkaki, robot rc-acheron harus puas menjadi juara harapan setelah salah satu sensornya tidak bisa berfungsi maksimal ketika lomba. tim ini beranggotakan adi gunawan, gandy bayu langgeng dan tan jason dan dibimbing oleh deddy susilo meng. persiapan ajang nasional dengan raihan prestasi ini, tim rc segera melakukan persiapan untuk berlaga di tingkat nasional. "minggu ini tim sudah mulai melakukan persiapan untuk maju ke nasional. lawan di tingkat nasional nanti lebih berat dibanding regional, karena itu persiapannya harus lebih baik. kita hanya punya waktu sekitar satu bulan untuk persiapan," tutur feliks. feliks menambahkan, persiapan yang dilakukan antara lain perbaikan sensor-sensor robot, penyempurnaan algoritma dan lebih banyak melakukan trial. "kami akan memberikan yang terbaik di laga nasional nanti. harapannya, kami bisa raih juara di setiap divisi. paling tidak kami bisa pertahankan prestasi nasional juara tiga robot sepak bola seperti tahun kemarin,” imbuhnya.	Olahraga 
springfield – legenda basket nba, shaquille o'neal masuk naismith memorial basketball hall of fame . penghargaan ini diberikan atas prestasi dan dedikasi yang diberikan mantan pemain boston celtics itu pada perkembangan basket  nba.  tak hanya o’neal, sederet nama seperti allen iverson, tom izzo, dan pebasket asal cina, yao ming juga mendapat penghargaan tersebut.   o’neal terpilih setelah rekor  kali mengikuti all-star nba. ia juga menjadi pemain terbaik di  tiga final nba, merebut empat gelar nba, dan meraih most valuable player (mvp) nba pada . tak hanya itu, ia juga menjadi salah pemain pertama yang sukses di luar basket dengan menjadi bintang iklan dan tampil di layar lebar.   sedangkan allen iverson terpilih karena produktifitasnya. ia mampu mencetak rata-rata  , poin meski hanya bertinggi badan , meter. pria yang kini berusia  tahun itu juga telah  kali bergabung dengan all-star nba. tak hanya itu, ia juga menjadi mvp nba pada .   pemberian penghargaan hall of fame akan diselenggarakan pada  september nanti di springfield, massachusetts, amerika serikat. selain nama-nama di atas, ada juga pemilik dan ketua chicago bulls jerry reinsdorf juga akan diabadikan, sedangkan sosok-sosok lain akan mendapat penghargaan yang antara lain adalah wasit nba darrell garretsn, john mclendon, pelatih afrika-amerika pertama dalam bolabasket profesional, dan mantan bintang zelmo beaty dan cumberland posey.* - 	Olahraga 
charleston - venus williams gagal membukukan gelar wta ke-. petenis as ini kandas di tangan yulia putintseva (kazakhstan) pada putaran  besar di volvo car open, sedangkan juara australia terbuka angelique kerber melaju ke delapan besar. williams, yang saat ini menghuni peringkat ketujuh dalam daftar pemenang terbanyak sepanjang masa wta, kalah ()-, -, -. sementara itu, unggulan teratas dan juara bertahan asal jerman kerber menikmati kemenangan -, - atas petenis kualifikasi asal slovakia kristina kucova pada ajang lapangan tanah liat di carolina selatan. kekalahan bagi unggulan ketiga williams memperpanjang musim yang sejauh ini mengecewakan bagi juara grand slam tujuh kali itu, ketika ia tiba di lapangan tanah liat berwarna hijau di charleston setelah kalah di empat pertandingan pembukaan dari lima ajang yang ia ikuti sebelumnya.	Olahraga 
melbourne - setelah rafael nadal dan venus williams, giliran petenis rumania, simona halep, yang harus tersingkir di turnamen grand slam australia terbuka .  hasil ini  cukup mengejutkan, pasalnya, simona halep adalah petenis unggulan kedua dalam ajang tersebut. halep harus pulang lebih cepat setelah dikalahkan petenis tiongkok, zhang shuai dengan hasil -, - , selasa (/) di margaret court arena, melbourne, australia. petenis unggulan ke dua itu nampak menangis saat meninggalkan margaret court arena setelah menerima  kekalahan dua set langsung. sebelumnya ia datang ke melbourne dengan kondisi cedera dan belum sembuh sepenuhnya. sementara, zhang shuai, merasa tak menyangka dirinya bisa mengalahkan halep. "mengalahkan petenis nomor dua dunia, ini luar biasa, ini momen terbaik dalam karier saya”. ujar shuai zhang. zhang yang lolos ke putaran kedua, akan berhadapan dengan petenis asal prancis, alize cornet, yang mengalahkan bojana jovanovski - -.	Olahraga 
palembang - tim voli putra bank sumselbabel (bsb) harus legowo menerima kekalahan perdana di kandang. dalam lanjutan putaran kedua proliga  seri palembang, tim bsb ditekuk tim jakarta bni taplus. bsb kalah dengan skor - (-, -, -, -, -) di gor palembang sport and convention center (pscc) jumat  april . “para pemain kami masih mudah tersulut emosi, yang akhirnya memengaruhi pemain lain,” kata pelatih tim palembang bsb victor laiyan usai laga. ia melihat set pertama dan dua, hasil yang dicapai anak-anak asuhnya tidak masuk akal karena sering terhenti pada poin . kemudian set ketiga ia mengubah strategi sehingga bisa menguasai kembali pertandingan. set kelima para pemainnya kembali terpancing emosi, sehingga membuat kartu kuning dan memengaruhi permainan bsb dan akhirnya kalah. sementara itu, pelatih jakarta bni taplus, edwardo de paolo mengatakan, pertandingan menghadapi bsb menguras mental dan tenaga. meski menang, namun kelemahan timnya banyak dimanfaatkan bsb. “harusnya tadi kami bisa menang -, tapi ada kesalahan-kesalahan kami yang bisa dimanfaatkan bsb,” kata dia. soal mampu mengalahkan tim tuan rumah edwardo mengaku, tak mau memikirkan siapa lawan apakah tuan rumah atau bukan, target timnya adalah memperoleh hasil yang bagus. “kami hanya ingin kemenangan,” kata dia	Olahraga 
las vegas - kemenangan angka mutlak floyd mayweather atas petinju filipina, manny pacquiao, mengundang kontroversial. tiga juri memberikan angka -, -, - pada pertarungan di mgm grand arena, minggu (/). pertarungan yang diharapkan berakhir dengan ko itu justru dikunci oleh kemenangan ke- secara beruntun dengan sistem poin. celakanya, kemenangan petinju amerika serikat itu disebut-sebut berbau kontroversi. fan pacquaio tampak kecewa usai pertarungan. bahkan pacquiao pun menyebut dirinya merasa yang berhak sebagai pemenangan. "ini pertarungan hebat. saya pikir saya memenangkan pertarungan. dia bergerak di sekitar ring, itu tak mudah untuk membuang banyak pukulan. saya dapat menguasai kekuatannya. dia tak kuat seperti melawan petinju lainnya. dia tak lebih besar dari saya, ukuran tak masalah," kata pacquiao. koresponden the telegraph, gareth a davies juga punya hitungan lain. "saya tidak setuju dengan -. saya mencatat -. mungkin butuh pertarungan ulang, tapi akan sulit menunggu jika itu membutuhkan  setengah tahun," tulis dia. mayweather jr. kontra pacquiao mendandai era baru pertarungan tinju paling glamour yang pernah dihelat sepanjang sejarah. bukah hanya karna menyedot uang hingga rp , triliun, kesepakatan pertarungan baru dicapai setelah negosiasi alot yang hampir enam tahun lamanya.*	Olahraga 
floyd mayweather kembali menjadi pembicaraan di banyak tempat menjelang duelnya dengan petinju asal filipina. tak sedikit yang justru penasaran dengan cerita hidup mayweather, yang memang tak banyak diekspose. seiring sedikitnya yang mengetahui figur dia di luar ring. terlahir dengan nama floyd mayweather, jr. ia kini telah berusia  tahun. sejak lahir, tinju sudah menjadi hal yang paling akrab dengan dia. ayahnya sendiri, floyd mayweather, sr. adalah mantan petinju, seperti juga kedua pamannya, jeff mayweather dan roger mayweather. menariknya, bakat tinju yang ia miliki bukan ditemukan oleh sosok-sosok tersebut, melainkan oleh ibunya. petinju berjulukan "pretty boy" itu masih terkenang saat-saat ia belum terpikir apa pekerjaan yang tepat untuk dia. saat itu, yang terbetik di benaknya, ia harus mencari pekerjaan, dan ia menyampaikan keinginannya itu kepada ibunya. di luar dugaan, sang ibu melarangnya mencari pekerjaan. "jangan! kamu harus bertinju saja!", dan ia menurut. padahal, saat itu, ketika ia masih berusia sekitar delapan tahun, ia tinggal bersama ibunya di salah satu kawasan di new jersey. kemiskinan menjadi bagian kehidupannya. bagaimana tidak, untuk tidur saja, satu kamar ditempati oleh tujuh orang, menggambarkan kesusahan keluarganya saat itu. terlebih, di rumahnya saat itu, bahkan tanpa listrik. itu juga yang sempat disinggung olehnya satu ketika. bahwa, sangat sedikit orang yang tahu bagaimana latar belakang hidupnya. "saat orang melihat saya sekarang, mereka tak bisa membayangkan bagaimana kehidupan saya dulu, dan di mana saya dibesarkan," kata dia.* zulfikar akbar (@zoelfick)	Olahraga 
madura - madura united (mu) fc siap nyali untuk menantang ps tni pada laga pembuka indonesia soccer championship (isc) di stadion siliwangi, bandung,  mei . hasil positif dalam enam laga uji coba terakhir dan tak pernah tersentuh kekalahan menjadi modal untuk membawa pulang tiga angka. sekilas, mu sudah tidak bermasalah dengan mental bertanding. tim asuhan gomes de oliviera itu tak pernah merasakan kekalahan pada lima uji coba yang digelar di luar madura. catatannya, mengalahkan persik legend -, menang - atas nzr, imbang - lawan persija jakarta, mengalahkan perseru serui -, dan imbang - melawan bhayangkara surabaya united, serta menang - lawan deltras sidoarjo di ajang trofeo bhayangkara. rentetan hasil positif tersebut dianggap cukup bagus sebagai modal membuka indonesia soccer championship (isc). sebab mu bakal langsung melakoni laga tandang, yakni menyambangi markas ps tni di stadion siliwangi, bandung,  mei . (baca juga: punya modal pengalaman, ps tni patok target runner-up di isc a ). melihat progres anak didiknya, pelatih gomes de oliviera menyatakan tak gentar menghadapi laga tandang tersebut. menurutnya pemain relatif bisa menghadapi tekanan ketika bertanding di luar pulau garam. secara statistik memang demikian. mu pernah menelan kekalahan besar - dari semen padang justru terjadi di kandang sendiri yakni gelora bangkalan. sementara ketika bermain di piala gubernur kaltim, sape kerap hanya kalah sekali di laga final lawan pusamania borneo fc. "saya melihat tim ini memiliki kekuatan mental yang bagus, jadi tidak perlu khawatir soal di mana akan bertanding. di sisa waktu sebelum berangkat ke bandung, saya akan terus memantapkan sisi teknis," jelas gomes, selasa (//). pelatih asal brasil ini sekaligus mengatakan ada progres menjanjikan dari pemain yang bergabung belakangan, yakni bayu gatra, gerard pangkali, hingga pemain asal korea selatan jeong kwang sik. "mereka sudah mulai menyatu dengan gaya permainan tim," ujarnya. sebagai penanda awal kompetisi, segenap elemen madura united menggelar doa bersama sekaligus perkenalan tim pada senin (//) malam di pamekasan. selain memperkenalkan pemain, acara ini juga untuk memberi kekuatan tim dalam menatap kompetisi. pemain asing yang mengikuti acara ini cukup menyita perhatian, terutama toni mossi espinosa dan jeong kwang sik. dua pemain itu mengenakan sarung dan kopiah layaknya seorang muslim yang menunjukkan identitas khas orang madura.	Olahraga 
jakarta - persija jakarta akan menghadapi persipura jayapura di laga perdana indonesia soccer championship (isc). laga tersebut bakal digelar di stadion mandala jayapura, jumat (//). pada kunjungannya tersebut, persija hanya membawa  pemain. dari daftar yang sudah dirilis di situs klub, tak terlihat nama bambang pamungkas. striker yang akrab disapa bepe tersebut akan absen bersama tiga pemain lainnya. "yang tidak dibawa amarzukih, vava mario yagalo, syahroni dan bambang pamungkas. mereka ada yang sakit dan suatu urusan," ucap pelatih persija, paulo camargo. selain empat nama tadi, persija juga meninggalkan rafael dos santos lima. pemain kebangsaan brasil itu dicoret dari skuat karena punya rapor buruk saat tes medis. sebagai gantinya, persija membawa dua pemain asing yang baru mereka datangkan. keduanya adalah pierre boya dan jose adolfo guerra.	Olahraga 
bandung - dejan antonic mengakui persib bandung masih proses pematangan tim dan belum % siap. namun, pelatih asal serbia itu menegaskan maung bandung akan tampil maksimal di laga pembuka indonesia soccer championship (isc) a  kontra sriwijaya fc di stadion si jalak harupat, sabtu (//). tiga hari jelang pembukaan isc a , dejan masih terus mematangkan timnya. menurut mantan pelatih timnas hongkong itu, persiapan persib merupakan proses panjang, karena kompetisi yang dihadapi akan berjalan panjang. dengan demikian, persiapan tim tidak hanya menghadapi pertandingan melawan laskar wong kito saja, melainkan menghadapi laga-laga lain selama isc . diakui dejan, saat ini maung bandung belum % matang. "persiapan bukan hanya untuk pertandingan melawan sriwijaya fc tapi untuk laga lain. kalau saya bilang % (siap) itu bohong, lebih bagus kita tidak % sekarang tapi mencapai % pada bulan depan," kata dejan seusai memimpin latihan di foootball plus, selasa (//), seperti dilansir laman resmi klub (persib.co.id). menurut dejan, jika pemainnya mencapai kesiapan % sejak awal, dikhawatirkan akan menurun seiring perjalanan kompetisi. dengan stamina dan kesiapan yang bertambah secara bertahap itu akan bisa membuat tim jauh lebih siap di periode pertengahan turnamen hingga laga akhir penentuan. “stamina bisa tetap, tapi cukup bagus kalau (mencapai %) nanti . tapi, semua tergantung pemain. saya berharap semua pemain harus pakai hati besar. lagi pula tim ini baru dan butuh waktu adaptasi karena banyak pemain baru,” ujarnya. “saya perhatikan, tim ini jauh lebih bagus dari tim sebelumnya.”	Olahraga 
malang - arema cronus siap mengaum di laga pembuka indonesia soccer championship (isc) a . menjamu persiba balikpapan di stadion kanjuruhan,  mei mendatang, singo edan akan menjadikan persiba korban pertama. pelatih arema cronus milomir seslija mengatakan anak binaannya dalam kondisi yang bagus untuk mengawali indonesia soccer championship (isc) . dia mengklaim tak ada yang layak dikhawatirkan jika merujuk pada persiapan pramusim, konsistensi tim dalam menjaga performa menjadi salah satu landasan kepercayaan diri singo edan. kendati kebobolan dua gol saat uji coba terakhir lawan persekam metro fc, milomir yakin arema masih tetap dalam level yang diharapkan. "kami sudah sangat siap menghadapi kompetisi. secara teknis performa tim masih sangat stabil, begitu juga mental pemain. tim sudah bermain bagus selama turnamen lalu dan tinggal melanjutkan itu," tutur milomir seslija. dia berharap pada laga pembuka nanti semua pemain dalam kondisi fit sehingga tim bisa tampil secara maksimal. apalagi lawan persiba bakal dihelat di kanjuruhan, yang pastinya kemenangan menjadi menu wajib bagi cristian gonzales dkk. mulai rabu (//), arema bakal mulai konsentrasi penuh untuk laga menghadapi persib balikpapan. selain menyiapkan aspek teknis, termasuk taktik dan strategi, pelatih asal bosnia juga mengumpulkan data kekuatan calon lawan. "saya belum tahu secara detail bagaimana kekuatan calon lawan kami. tapi saya akan mencari sebanyak mungkin informasi agar nanti strategi yang dipakai bisa maksimal. saya ingin tim langsung menang di awal kompetisi," tegas eks direktur teknik barito putra. dia juga menambahkan, peran supporter aremania sangat krusial demi mengamankan tiga angka di kanjuruhan. dengan dukungan total dari suporter, dia yakin timnya akan mendapat motivasi dan konfidensi berlipat.	Olahraga 
manchester - zinedine zidane tidak pernah belajar dari pengalaman sebelumnya. dalam laga leg pertama semifinal liga champions melawan manchester city yang berakhir imbang tanpa gol di etihad stadium, rabu (//) dini hari wib, celana yang dikenakan pelatih real madrid tersebut sobek. sontak, dalam sekejap kejadian memalukan itu disaksikan jutaan pasang mata di seluruh dunia. maklum, penonton yang hadir di etihad stadium mengabadikan momen langka tersebut dan langsung mengunggahnya ke jejaring sosial media (twitter, instagram, maupun facebook). meskipun sempat tertutup oleh bagian bawah jas yang dikenakannya. namun ada beberapa foto yang berhasil mengabadikan ketika bagian celana dalam berwarna putih zidane terekam oleh jepretan kamera saat pelatih madrid tengah asyik memberikan instruksi kepada pemain. alhasil, itu merupakan hiburan yang menarik di tengah permainan kedua tim yang terlihat monoton sepanjang pertandingan berlangsung. bisa dikatakan, ini merupakan kejadian memalukan kedua yang pernah dialami zidane dalam waktu singkat. sebelumnya zidane pernah mengalami nasib serupa saat mempermalukan wolfsburg di santiago bernabeu. eks pemain madrid ini pernah merobek celana bahannya ketika mengekspresikan kekesalannya saat tendangan karim benzema melenceng dari dari klub jerman di leg kedua perempat final liga champions. spontan, zidane yang sedang jongkok, lalu melompat untuk meluapkan kekecewaanya. tanpa disadari aksi tersebut malah merobek celana bahan yang dikenakannya.	Olahraga 
manchester - laga manchester city kontra real madrid di leg pertama babak semifinal liga champions -, rabu dini hari tadi wib, berakhir dengan skor -. kiper city, joe hart, mengungkapkan, madrid tak banyak membuat peluang di laga tersebut. hart senang dengan hasil akhir yang didapat timnya. menurutnya, - melawan tim sekelas madrid adalah hasil yang cukup bagus. kiper berusia  tahun itu senang melihat el real yang tidak begitu banyak menciptakan banyak peluang. “mereka (madrid) tidak banyak menciptakan peluang. ketika mereka menciptakannya, itu dari bola mati. melawan tim seperti real madrid, anda mengira mereka akan menyiksa anda. tapi tadi mereka tidak bisa melakukan itu. saya melakukan tugas saya dan kami masih berada dalam (pertarungan) ini,” kata hart, seperti dimuat goal, rabu (//). dengan hasil imbang ini, kiper berkebangsaan inggris itu percaya diri dalam menatap laga leg kedua. leg kedua sendiri akan berlangsung di santiago bernabeu pada kamis  mei  dini hari wib. “laga berakhir dengan - dan itu membawa kami pada tempat yang baik. kami percaya kami bisa pergi ke sana (leg kedua di markas madrid) dan mendapat hasil yang kami butuhkan,” terang kiper berpostur  sentimeter itu.	Olahraga 
london, kompas.com - pengembang game football manager (fm) meminta maaf kepada striker tottenham hotspur, harry kane. permintaan maaf sports interactive selaku pengembang game simulasi football manager terkait dengan statistik kemampuan kane dalam game yang sering bikin gamer lupa waktu itu. "saya secara pribadi telah meminta maaf kepada kane," kata miles jacobson, direktur sports interactive, seperti dilansir the mirror, rabu (//). "ada periode panjang ketika kane dipinjamkan ke klub lain. saat itu, kami tidak berpikir dia akan mencapai kemampuan seperti saat ini," ucapnya lagi. kane memang baru menjadi fenomena di inggris dalam  tahun terakhir. performa striker the spurs itu sangat pesat, apalagi musim lalu dia tercatat sebagai pemain asli inggris tersubur. jacobson yang merupakan penggemar klub premier league, watford, ini sudah meminta maaf saat bertemu langsung dengan kane. "saya bertemu dengannya di london football awards. ternyata, dia suka memainkan banyak permainan komputer. saya berkata 'kami melakukan , persen kesalahan, anda adalah salah satu di antaranya'," ujar sang bos fm. "lalu kane mengatakan kepada saya bahwa salah satu alasan dia berusaha begitu keras adalah untuk memastikan statistiknya dalam game menjadi lebih baik," ucapnya lagi. fm memang kerap menjadi panduan bagi pencinta sepak bola untuk mengetahui kemampuan seorang pesepak bola. biasanya, pemain berlabel rising star di game ini akan menjadi kenyataan. karena itu, tak jarang pemandu bakat klub memantaunya dari permainan ini. permainan yang memungkinkan setiap orang melakukan simulasi dalam menjalankan sebuah tim sepak bola ini semakin menyedot perhatian. para pecinta fm tersebut rata-rata bermain dengan waktu yang cukup fantastis, yakni  jam per tahun.	Olahraga 
wuhan - kemenangan ronald alexander/melati daeva oktavianti di babak pertama kejuaraan bulu tangkis asia , membawa lengkap empat wakil ganda campuran ke babak dua. sebelumnya, praveen jordan/debby susanto, edi subaktiar/gloria emanuelle widjaja, tontowi ahmad/liliyana natsir. ronald/melati meraih kemenangan usai berhadapan dengan wakil hong kong, law cheuk him/yuen sin ying. dalam waktu  menit, pasangan indonesia tersebut menang -, -. di game pertama, pasangan indonesia itu cukup pede menuntaskan perlawanan him/yuen. namun ronald/melati sempat terkunci dan disusul jadi  sama pada game kedua. beruntung kemudian keduanya bisa tenang dan menyelesaikan game tersebut dengan kemenangan. "game pertama kami main normal dengan tipe kami yang menyerang. tapi di poin-poin terakhir, secara tak sadar kami memperlambat permainan, kami jadi banyak buang poin. di game kedua udah unggul jauh, terus kesusul, kami banyak melakukan kesalahan sendiri," kata melati dikutip badmintonindonesia.org. "untungnya kami bisa tetap tenang dan enak mainnya, nggak panik di lapangan. kalau panik nggak tahu deh, mungkin bisa-bisa rubber," lanjutnya. selanjutnya di babak dua, ronald/melati kemudian berhadapan dengan pasangan korea, shin baek cheol/chae yoo jung. mereka pernah sekali ketemu di taiwan terbuka . saat itu ronald/melati kalah - dan -. "sebelumnya udah pernah ketemu dan kalah. jadi kami besok mau main enjoy aja, dinikmati. karena mereka kan juga masih di atas kami. mereka mainnya safe banget dan matang, kami harus mewaspadai itu," ujar melati. "buat besok harus lebih siap aja di lapangan. fokusnya dijaga dan mau capek sampai akhir," ungkap ronald menambahkan.	Olahraga 
nia zulkarnaen dan suaminya, ari sihasale mengangkat tema king dan bulutangkis ke layar lebar. meski banyak figur pebulutangkis nasional yang tak kalah hebat dengan liem swie king, namun karisma sang legendaris yang dikenal memiliki smash “king” yang mematikan seolah tak lapuk oleh zaman. justru karisma “king” semakin mamancar. ini terbukti dengan di usungnya cerita king dan olah raga bulu tangkis ke layar lebar. menurut nia, film berjudul ”king” yang mengambil tema olahraga bulutangkis, bertujuan untuk lebih memasyarakatkan kembali olah raga bulutangkis di indonesia. kita merasa bahwa bulutangkis adalah salah satu cabang olahraga kebanggaan indonesia yang sering mengharumkan nama bangsa di kancah internasional, dimana bagi indonesia tradisi emas di olimpiade itu masih dihasilkan dari cabang olahraga bulutangkis. film ini juga dimaksudkan untuk memperkenalkan keindahan indonesia kepada dunia internasional. itulah sebabnya kita melakukan shooting di daerah-daerah, seperti di kawah ijen, wonosobo, bondowoso dan situbondo, karena ini adalah sebuah film tentang olahraga bulutangkis tetapi settingnya adalah daerah, apalagi memang sebuah pertandingan bulutangkis itu tidak harus selalu dilakukan didalam ruangan. terinspirasi piala thomas dan uber ide untuk memproduksi film ini muncul saat kita menonton pertandingan piala thomas dan uber. saat itu kita tergerak, karena selama ini film-film kita yang bertema olah raga hanya bercerita tentang sepak bola atau tinju, belum pernah ada film indonesia yang berlatar belakang cerita tentang olah raga bulutangkis, baik ketika masa kejayaan kita dahulu yang pernah menjadi macan asia dan dunia, hingga akhirnya kita sering kalah sekarang ini. film ”king” ini bukan merupakan otobiografi dari seorang liem swie king, melainkan sebuah inspirasi dari figur, semangat, dan kesuksesan liem swie king di masa kejayaannya dahulu. dia adalah seorang pemain bulutangkis yang sangat mengidolakan dan mencintai bulutangkis, disamping juga sebagai seorang ayah yang sangat dekat dengan anak-anaknya. dan dia berkeinginan agar anak-anaknya juga bisa berhasil menjadi kebanggaan indonesia. di dalam memproduksi sebuah film, kita tetap berpegang pada visi untuk selalu menyajikan film-film yang baik dari segi cerita dan penggarapannya, yaitu film yang tidak hanya menghibur, tetapi juga bermanfaat untuk masyarakat dan bangsa idonesia. jadi bisa dibilang bahwa film ini adalah film edutainment. karena pendidikan itu bisa dilakukan tidak hanya disekolah formal saja, artinya dunia hiburan juga bisa menjadi sarana pendidikan, yaitu melalui penyampaian informasi yang positif. dan pesan yang ingin disampaikan dalam film ini adalah mengenai cinta kasih, persahabatan, kebersamaan dan semangat. untuk promosi dan pendistribusian film ”king” , kebetulan karena kita cukup lama di pbsi dan membantu sebagai humas di badminton asia confederation (bac), maka kalau misalnya nanti ada meeting bac, kita akan coba bawa film ”king” ini untuk kita tawarkan, paling tidak kepada negara-negara yang menyukai bulutangkis, sepertikorea, jepang, china, india, malaysia, hongkong, denmark, swedia, inggris dan sebagainya. ”king” ini adalah film bertema bulutangkis yang pertama di dunia, itu artinya indonesia boleh berbangga hati dalam hal ini, dan dengan demikian semoga saja ibf tergerak untuk membantu mempromosikan film ini. king adalah film ketiga dari alenia picture dan karya perdana sutradara ari sihasale yang juga mebuahkan film lain diantaranya denias dan liburan seru. lokasi pembuatan film selama  hari di tiga tempat, yaitu di kudus, kawasan kawah ijen, dan banyuwangi. proses pembuatan hambatan utama dalam pembuatan film ”king” ini adalah medannya yang cukup berat, karena kita membuatnya di lereng-lereng gunung, apalagi dalam cuaca yang sedang musim hujan, dimana kita harus berjalan kaki selama dua jam untuk sampai ke lokasi shooting, tetapi lokasinya memang sangat indah. kita memang sengaja tidak melakukan shooting di perkotaan atau di jakarta, karena kita pikir sudah banyak yang tahu jakarta dan mungkin hingga ke luar negeri. karena itu lebih baik kita mempromosikan daerahdaerah indonesia lainnya yang jarang tereksplor di luar, supaya lebih banyak lagi wisatawan lokal dan mancanegara yang datang ke kawah ijen, wonosobo, bondowoso dan situbondo. dari segi biaya, film ini termasuk kategori lumayan mahal, karena kita menggunakan camera  mm yang menggunakan film seluloid dan juga transportasi ekstra untuk mencapai lokasi shooting, itulah yang mungkin menyebabkan biayanya menjadilebih besar dibandingkan denganfilm yang menggunakan cameradigital, tetapi saya rasa itu masih standar. memang sudah pasti film itu ada segi bisnisnya, dimana akhirnya harus ada keuntungan untuk kita gunakan sebagai modal untuk membuat film-film berikutnya. tetapi jangan lupa bahwa film itu adalah sebuah karya seni yang juga bisa kita gunakan sebagai public relation bangsa kita kepada masyarakat internasional. jadi walaupun memang bagus, public relation itu jangan hanya melalui taritarian, lagu, wayang, atau lukisan saja, tetapi juga melalui film. karena film merupakan bahasa gambar yang lebih universal dan lebih mudah dimengerti, apalagi teknologinya juga memang sudah cukup canggih, sehingga dengan demikian masyarakat indonesia dan juga internasional bias terbuka matanya untuk melihat indonesia secara lebih utuh. apalagi belakangan ini banyak image jelek yang kita dengar diluar, dimana mungkin orangorang diluar hanya sekedar melihat potongan-potongan berita di tv. karena itu dengan mereka menonton film-film kita yang bagus, yang juga menampilkan tentang budaya dan keindahan alam kita, mereka bisa mengetahui bahwa ternyata indonesia itu indah, indonesia tidak cuma bali atau lombok tetapi juga ada papua dan sebagainya, bahwa ternyata orang indonesia itu ramah dan baik. sebagai pekerja seni, kami percaya bahwa banyak pesan-pesan positif yang bias disampaikan melalui film tanpa terkesan menggurui. anak-anak kita sekarang sudah maju dan tidak senang kalau hanya dituntut tidak boleh begini dan begitu tanpa alasan yang kuat dan tepat, jadi tidak cukup kalau hanya melalui kegiatan seminar dan sejenisnya. melalui film, mereka seperti sedang menonton hiburan, padahal disitu kita juga sedang menyampaikan pesan bahwa kalau ingin sukses, mereka harus punya cita-cita, sekolah dengan sungguh-sungguh dan kerja keras. sebagai cineas kita juga sering diundang oleh kedutaan-kedutaan untuk pemberian beasiswa s, dimana sudah ada  orang cineas dari indonesia yang mendapatkan beasiswa tersebut. kita juga\ menyelenggarakan pekan film indonesia di kbri-kbri, dimana ada peserta yang mengira bahwa film-film kita itu lokasi shootingnya di afrika dan new zealand, padahal itu di papua, di indonesia. jadi kita perlu memberikan penjelasan kepada mereka, bahwa keindahan alam indonesia itu tidak kalah dengan negaranegara lain, indonesia memiliki banyak sekali daerah-daerah dengan pemandangan yang indah luar biasa.	Olahraga 
jakarta, kompas.com — menginjakkan kaki di arena pelatnas cipayung, jakarta, mungkin adalah hal biasa bagi sebagian orang. namun, tidak demikian bagi jonathan christie, pemeran arya dalam film king. peraih gelar juara nomor tunggal putra milo school competition (msc) ini mengaku sempat deg-degan mengawali laga final msc di pelatnas cipayung, jakarta, rabu (//). "awalnya sih tegang. tapi pas mulai main, sudah lupa tegangnya," ujarnya diselingi senyum lebar. ya, dalam keikutsertaan pertamanya pada ajang msc, atlet cilik yang akrab disapa "jo" ini memang tidak main-main menunjukkan kemampuannya. terbukti, ia mampu melibas lawannya, yardis setiawan, dari makassar sebanyak dua set langsung, -, -. jo mengawali kecintaannya terhadap bulu tangkis lewat kegiatan ekstrakurikuler sekolah di st antonius, jakarta. lambat laun, prestasinya berkembang dan tercatat mampu meraih dua medali emas dari nomor tunggal putra dan ganda campuran serta satu medali perak dari ganda putra pada kejuaraan antar pelajar asean . penggemar berat pebulu tangkis asal china, lin dan, ini bahkan mendapatkan penghargaan satya lencana dari presiden susilo bambang yudhoyono pada awal tahun . melalui hendri saputra, pelatih simon santoso, bakat jo pun dilirik untuk dikembangkan di klub tangkas alfamart. bagi jo yang telah menggeluti dunia bulu tangkis sejak usia  tahun ini, bisa bermain di pelatnas cipayung merupakan impiannya sejak dulu. maka dari itu, bisa bermain langsung di pelatnas dan disaksikan langsung oleh para pemain pelatnas lainnya merupakan suatu kebanggaan tersendiri. "cita-cita saya dari dulu ya ingin masuk sini (pelatnas). semoga paling tidak beberapa tahun ke depan saya benar-benar bermain di sini sebagai bagian dari pelatnas," tandas siswa smp , jakarta, ini penuh harap.	Olahraga 
penggalan judul tulisan ini merupakan deretan kalimat terakhir dari film cahaya dari timur, beta maluku. sani mengucapkannya dengan ekspresi bahagia tanpa lagi peduli pada kamera yang masih menatap ke badan lapangan. agak angkuh menurutku. sekilas di awal film penonton pasti tersenyum segar melihat beberapa titik wisata pantai di pesisir kota ambon. angga dan glenn membuka film dengan tampilan eksotik pantai natsepa, pintu kota, kolam morea di waai, pantai liang dan beberapa tempat wisata lain. keindahan tersebut sempat sirna sepanjang konflik saudara belasan tahun di kota manis itu. masyarakat maluku kini berbenah memperbaiki hidup setelah perang saudara yang penuh dengan misteri, siapa dalangnya. seusai menonton film itu, beberapa teman kerap menceritakan kesan kuat tentang pentingnya toleransi dan keyakinan mewujudkan mimpi sebagai seorang pemain bola profesional. tak banyak dari mereka yang menangkap satu pesan lain yang ingin disampaikan. cahaya dari timur, beta maluku merupakan sebuah film yang terinspirasi dari pergulatan sani tawainella ‘menyelamatkan’ anak-anak binaannya di negeri (desa) tulehu dari pengaruh perang saudara yang tengah berlangsung di ambon, maluku. proses tersebut akhirnya tidak sia-sia ketika para pemain junior binaanya itu berhasil mencapai sebuah kompetisi tingkat nasional. *** tulehu, sebuah negeri muslim di bibir pantai pulau ambon memang terkenal sebagai kampung bola. seperti di berbagai daerah lainnya, sepakbola selalu menjadi salah satu event menarik di setiap perayaan ulang tahun kabupaten dan kota. orang tidak heran ketika tahu bahwa pemain yang menggiring bola dengan lihai dan menendang dengan kencang dan akurat dalam sebuah pertandingan adalah anak tulehu. “dia itu anak tulehu,” penonton kerap menyadarkan penonton lain di sekitar lapangan usai melihat aksi lincah anak tulehu. pesepakbola tulehu dibayar banyak tim dari kecamatan lain untuk bermain dalam berbegai event. bahkan, semakin banyak pemain asaltulehu, orang semakin yakin tim itu akan memenangkan kompetisi. “(tim) kota masohi pasti menang, ada empat anak tulehu main par dong (untuk mereka).” tim riset film sempat berkeliling maluku untuk mengetahui sejauh mana keintiman maluku dengan sepakbola. ketika sampai di kota ternate misalnya. banyak pesepakbola junior ditanyai apa cita-cita mereka kelak sebagai pesepakbola. mereka dengan lantang menjawab suatu hari harus memperkuat persiter (persatuan sepakbola indonesia ternate). begitu pula ketika di kota tual, beberapa pesepakbola junior disana menjawab, suatu hari mereka ingin memperkuat persimalra (persatuan sepakbola indonesia maluku tenggara). jawaban serupa didapat ketikatim bertanya pada beberapa pesepakbola junior di kota ambon. suatu hari mereka ingin memperkuat psa (persatuan sepakbola kota ambon). namun, jawaban berbeda dan mencengangkan datang ketika pertanyaan yang sama dilontarkan kepada beberapa pesepakbola junior di negeri (desa) tulehu. anak-anak tulehu hanya punya satu cita-cita. suatu hari harus memperkuat tim nasional indonesia. ini bukan cita-cita konyol. banyak deretan nama anak tulehu tercatat pernah mengharumkan negeri ini dengan memperkuat timas. sebuah dialog kuat yang mampu membakar semangat anak-anak maluku menjadi pesepakbola nasional bahkan internasional disajikan angga apa adanya dalam film terbaik piala citra  itu. saya sempat mengatakan ke teman-teman percakapan alvin dan ibunya itu benar-benar terjadi. alvin yang di-omelin ibunya karena tidak membuka sepatu sebelum masuk ke rumah membalas ibunya, “tenang saja mama, suatu hari nanti, kaki ini pasti akan bawa uang  miliar par(untuk) mama.” berkunjunglah ke tulehu, temukan di setiap dinding rumah orang tua disana memajang foto terbesar yang dibingkai dengan rapi untuk menampilkan anaknya, sedang berkostum dan bersepatu bola sambil memegang piala dan medali. bukan foto wisudah atau bingkai foto nikah dan foto keluarga. tidak mudah meyakinkan orang tua di maluku untuk mendukung niat manjadi pesepakbola profesional. sepakbola kerap dinilai bukan sebuah masa depan bagi anak-anak mereka. pertentangan jago dengan ayahnya jadi potret perjuangan menjadi pemain profesional di tengah kehidupan sosial di maluku. tapi sani mampu memberikan fakta bahwa sepakbola harus menjadi sarana pembentukan mental dan karakter anak dan pelajar di maluku. sajian bagaimana dia dan rafi membentuk kedesiplinan anak-anak binaannya memberikan potret berbeda. salembe yang kerap bolos sekolah perlahan menjadi serius dengan studinya. lebih lagi, sani mampu menghadirkan sarana healing bagi anak-anak tulehu yang sakit secara psikis akibat konflik yang sedang bergulir. sesuatu yang selama ini dinilai pemerintah tidak lebih penting daripada penyembuhan infrastruktur yang rusak. sani ingin menghapus kenangan konflik dalam benak anak-anak binaannya. walaupun begitu, angga tak lupa memutar kembali kenangan gagalnya sani dan rafi ketika menjadi pesepakbola junior. belum lagi kejadian mengharukan ketika ayah jago mendatangi sani, memberikan bantuan dana untuk keberangkatan tim ke jakarta. lihat betapa sepak bola melekat pada kenangan semua anak laki-laki di negeri pelabuhan itu. ayah jago pun punya kenangan bagaimana sulitnya berjuang menjadi pemain bola profesional. kenangan itu bahkan sudah hamper membunuh keyakinan mereka bahwa sepakbola masih menjadi masa depan bagi orang tulehu. film yang diluncurkan pasca gelaran sepakbola termegah, piala dunia  di brazil itu menyajikan fakta bahwa anak-anak tulehu mengawali perjalanan menggapai mimpi dengan bermain telanjang kaki. dengan menggunakan buah kelapa kering sebagai cone, ranting kering sebagai pembatas jarak dan bola mikasa tua yang keras seperti batu. *** lantas bagaimana dengan suguhan konflik saudara yang merembes masuk dalam tim? apa yang mau glenn dan angga sampaikan bagi indonsia dan dunia? tim bentukan sani akhirnya terbelah setelah konfliknya dengan rafi. tidak ada yang sempurna dalam sebuah cerita. ini yang terus membuat cerita hidup menjadi menarik dan menyenangkan, kan? hehe… sani ditawarkan melatih sebuah tim sekolah di negeri passo, sebuah negeri kristen di jangtung pulau ambon. sebuah kompetisi antar pelajar akan berlangsung di ambon. kehadiran sani yang adalah orang tulehu sempat menjadi perdebatan para guru. namun yosep, guru olahraga yang mengajak sani, akhirnya mampu meyakinkan kepala sekolah bahwa orang tua murid bisa diberi pengertian. “coba bapak bayangkan apa kata orang tua murid nanti kalau mereka tahu sekolah kita menjadi juara di john mailoa cup, dan menjadi sekolah yang mencontohkan rekonsiliasi karena berpelatih seorang muslim,” ujar yosep meyakinkan atasannya. kecintaan salembe dan alvin terhadap sosok sani yang telah membimbing mereka sejak kecil tidak bisa dibendung. mereka berdua memilih bergabung dengan tim smk passo. jago dan teman-teman lain memilih tetap memperkuat tim tulehu putera yang kini dilatih rafi. sekali lagi terbukti, keistimewaan anak-anak tulehu menggiring bola tidak terbendung. kehilangan sani dan dua rekan mereka tidak mampumenahan keinginan hendra bayau dan kawan-kawan untuk mengangkat piala. tulehu putera menang melalui gol sematawayang jago. setelah kemelut dalam tim tulehu putera dan kekalahan tim smk passo, sebuah kesempatan emas telah menanti. sani dan rafi dipertemukan rajanegeri tulehu alm. john ohorella. bermaksud memberikan tanggujawab melatih bagi dua orang bersahabat itu, bapak raja akhirnya terpaksa memilih sani karena penolakan rafi. sani akan dibantu yosep mempersiapkan tim muda maluku menuju sebuah kejuaraan nasional. tim maluku merupakan gabungan dari dua tim yang bertanding di final john mailoa cup. semua pemain diseleksi. angky dan fingky pasamba dari negeri passo akhirnya bergabung dengan beberapa pemain tulehu putera mewakili maluku dalam kompetisi indonesia cup u- di jakarta. kemelut baru muncul. sentimen konflik saudara tidak bisa dibendung. dalam sesi latihan, salembe kerap tidak memberikan bola kepada dua pemain asal passo tadi. semua kesalahan tim menurutnya berasal dari ulah dua orang itu. yang menarik, kemarahan salembe muncul bukan karena kedua anak itu berasal dari negeri passo yang kristen, tapi karena ayah kedua anak itu adalah seorang komandan brigade mobil (brimob) polri. salembe garang ketika mengingat kembali almarhum ayahnya yang tewas dalam perang akibat peluru aparat. “beta seng suka dong kakak. karena dong pung bapa polisi. beta pung bapa mati karena kena peluru polisi kaka. dong pung bapa yang bunuh beta pung bapa…” begitu luapan emosi embe. (“saya tidak suka mereka. karena ayah mereka seorang polisi. ayah saya tewas karena peluru senjata polisi. ayah mereka yang membunuh ayah saya…”) glenn dan anggga mau memberikan pesan bahwa konflik di maluku tidak sesederhana yang orang dengar yakni konflik orang muslim dan kristen. pesan film ini kemudian semakin jelas ketika sang produser dan si sutradara mengulik-ngulik ketegangan melawan tim dki jakarta yang bertemu tim maluku di babak penyisihan group dan laga final. ketegangan salembe dan kedua bersaudara pasamba masih berlanjut. di jakarta, tim maluku bermain buruk ketika dijamu tuan rumah tim dki jakarta. di dalam ruang ganti mereka sempat baku pukul. kekerasan hati salembe sepanjang laga akhirnya diredam jago yang juga kehilangan ibunya dalam perang. perjalanan tim semakin meyakinkan. anak-anak maluku berhasil mencapai laga final. di pertandingan puncak tim yang sudah bersatu kini harus menghadapi banyak keputusan wasit yang tidak adil dan ulah pemain lawan yang bermain kasar. salembe tampil menyemangati teman-temannya. “kalau dong sikut katong, badiri. dong sikut lai, badiri lai. jang dong anggap katong remeh.” (“kalau disikut, kita harus kembali berdiri. disikut lagi, kita harus berdiri lagi. jangan sampai mereka menganggap remeh kita.”) maluku akhirnya mengalahkan dki jakarta melalui adu penalti. saya belum lama ini tahu dari salah satu anggota tim riset film, bahwa kabar adu penalti melalui telepon benar-benar terjadi. siaran tvri nasional di maluku memang berbatas waktu. dengan sedikit lebih jeli kita pasti menemukan sebuah pesan yang jauh lebih emosional dari film ini. glenn dan angga mau menyampaikan ke kita semua, konflik saudara di maluku bukan murni ulah orang saudara di negeri pela gandong itu. indikasi keterlibatan oknum aparat dan para provokator menjadi biang konflik berkepanjangan itu memang ada. bahkan, dalam beberapa analisa ahli dan laporan jurnalistik beberapa jurnalis, konflik maluku tidak terlepas dari campur tangan beberapa pembesar di jakarta. penggalan kalimat terakhir sani dalam film ini sesunggunya adalah pesan bagi para penjahat biadap yang telah memporak-porandakan negeri rempah-rempah itu. orang maluku kini terus membangun perdamaian untuk sebuah kehidupan yang lebih baik. untuk budaya pela dan gandong yang akan abadi walaupun kalian menikamnya dengan kemunafikan dan kedengkian. “maluku sudah menang melawan kalian, hewan-hewan busuk!” ucapku dalam hati. semangat mempertahankan perdamaian dan pencarian strategi yang tepat untuk menelusuri sekaligus mengungkapkan cerita sebenarnya di balik perang saudara di maluku hingga kini terus berlangsung. banyak yang berpendapat biarkan semua berlalu. maluku harus berjalan terus dengan damai. saya pribadi menilai pilihan ini butuh waktu panjang dan bukan tidak mungkin di tengah jalan ‘para hewan busuk’ itu akan terus mengoyak bangunan baru yang sedang dibangun. kita harus menelusuri semua kejadian yang sebenarnya di balik konflik maluku. membuka itu lembar demi lembar dan selebar-lebar mungkin, lalu mengaku dengan hati jujur. harus ada pengakuan terhadap konflik itu, baru ada kata maaf yang tulus. anak negeri tidak akan mudah memaafakan tanpa ada pengakuan akan konflik. salah satu kalimat yang paling menggigit hati sebagai anak maluku, yang sempat merasakan bulan-bulan awal konflik berdarah itu, yakni ungkapan sani di dalam ruang ganti. “su talalu banyak sakit, katong pung hidop. karena perang, karena marah, karena nafsu, karena mo menang sandiri. beta percaya waktu seng akan cukup mencari sapa yang batul dan siapa yang salah. tapi beta percaya satu, katong hidup harus lebih baik.” (sudah terlalu banyak sakit dalam hidup kita. karena perang, karena marah, karena nafsu, karena sikap mau menang sendiri. saya percaya watktu tidak akan cukup mencari siapa yang betul dan siapa yang salah. tapi saya percaya satu hal, kita harus hidup lebih baik.”)	Olahraga 
liputan.com, jakarta - liem swie king merupakan salah satu legenda bulu tangkis indonesia. di era keemasannya, king adalah pebulu tangkis yang sangat disegani lawan maupun kawan. pria kelahiran kudus, jawa tengah,  februari , ini menjadi buah bibir sejak menantang rudy hartono di final all england . saat itu, usai king baru  tahun, sementara rudy merupakan juara all england tujuh kali. king lalu menjadi pewaris kejayaan rudy di all england. tercatat tiga kali pria yang memiliki julukan "king smash" itu menjuarai turnamen bulu tangkis tertua di dunia tersebut, yakni , , dan . mulai bermain bulu tangkis sejak kecil atas dorongan orang tua, king bergabung dengan klub pb djarum yang banyak melahirkan para pemain nasional. setelah meraih medali emas pekan olahraga nasional  saat berusia  tahun, king kemudian direkrut masuk pelatnas. setelah  tahun berkiprah di dunia tepok bulu, king akhirnya memutuskan mengundurkan diri pada . kendati demikian, ayah dari alexander, stevani, dan michele ini tetap mengikuti perkembangan bulu tangkis nasional dan dunia di sela-sela kesibukannya mengurus usaha perhotelan keluarga.	Olahraga 
atlet-atlet bulu tangkis indonesia sedang bertarung pada ajang kejuaraan asia , di wuhan tiongkok. tercatat ada  wakil yang akan bertarung pada hari ini, rabu  april. pemain muda indonesia di sektor tunggal, ihsan maulana mustofa akan menghadapi lawan berat pada hari ini. ia harus menghadapi jagoan tuan rumah, lin dan. rekor pertemuan berpihak pada lin dan yang unggul -. sementara itu, pasangan ganda putra andalan indonesia, mohammad ahsan/hendra setiawan diprediksi melaju mudah ke babak selanjutnya. sebab, mereka hanya akan menghadapi pasangan non unggulan asal yordania, bahaedeen ahmad alshanik/mohd naser mansour nayef. dari sektor tunggal putri, fitriani juga akan menghadapi lawan berat. ia akan menghadapi andalan india, saina nehwal. peraih medali emas asian games , greysia polii/nitya krihinda maheswari akan menghadapi wakil thailand jongkolpan kititiharakul/rawinda prajongaji. kedua pasangan belum pernah bertemu sebelumnya.	Olahraga 
pasangan bulu tangkis ganda campuran indonesia praveen jordan/debby susanto melaju ke putaran kedua kejuaraan bulu tangkis asia  setelah mengalahkan pasangan hong kong pada putaran pertama di wuhan, tiongkok, selasa. "tadi mereka bermain cukup imbang dengan lawan hingga poin . setelah itu mereka tampak lebih nyaman bermain," kata pelatih ganda campuran pelatnas persatuan bulu tangkis seluruh indonesia (pbsi) nova widianto dilansir antara, selasa (//). praveen/debby tembus putaran kedua setelah menyingkirkan wakil hong kong chan alan yun lung/tse ying suet -, - selama  pertandingan putaran pertama. meskipun menang cepat dari ganda campuran hong kong, nova mengatakan pertandingan putaran pertama itu sekaligus menjadi laga penyesuaian bagi praveen/debby di lapangan pertandingan di wuhan, tiongkok. debby, seperti tercantum dalam situs resmi pbsi, mengaku masih penyesuaian dengan cahaya lampu yang terlalu terang di lapangan pertandingan. "tapi, kami terus menyesuaikan diri dan semakin menikmati pertandingan agar kemampuan kami keluar seutuhnya," kata debby. pada putaran kedua yang akan berlangsung rabu (/), praveen/debby akan menghadapi pasangan korea selatan kim gi jung/shin seung chan. praveen/debby masih mencatat satu kemenangan atas kim/shin pada kejuaraan bulu tangkis internasional di india pada januari -, -. jika lolos pada pertandingan putaran kedua, praveen/debby berpeluang menghadapi pasangan unggulan pertama asal tiongkok zhang nan/zhao yunlei. "iya, perkiraan kami pada putaran delapan besar akan ketemu zhang/zhao lagi," ujar nova.	Olahraga 
satu-satunya wakil indonesia, della destiara haris/rosyita eka putri sari harus terhenti di semifinal tiongkok masters. mareka kalah atas unggulan teratas tuan rumah, luo ying/luo yu dengan dua game langsung, - dan - dalam  menit. rosyita mengaku permainan sang lawan sangat bagus, terutama pada pertahanan. terbukti serangan yang dilancarkan della/rosyita selalu berhasil mereka kembalikan dengan baik. "pertahanan mereka bagus. kami juga kalah di tenaga tadi. mau nyerang pun sudah nggak bisa. dari babak pertama lawan kami bisa dibilang sudah berat semua. jadi mungkin ada efeknya juga tadi di lapangan,” kata rosyita. “yang pasti kami harus menambah power kami,” ujar della menambahkan. della/rosyita kini akan melanjutkan perjalanannya ke wuhan. besok (/), mereka langsung bertolak ke wuhan dari jiangsu, tiongkok, untuk mengikuti badminton asia championships . “kalau sekarang tenaganya cuma sampai semifinal, besok harus bisa sampai final,” pungkas rosyita. partai final china masters  di dominasi pemain tuan rumah, dengan pertemuan all tiongkok, kecuali nomor ganda putra. dua ganda korea, lee yong dae/yoo yeon seong dan kim gi jung/kim sa rang akan duel berebut titel turnamen level grand prix gold tersebut. (badmintonindonesia)	Olahraga 
tim thomas indonesia optimistis meraih poin dari sektor tunggal putra pada putaran piala thomas dan uber . salah satu event terbesar bulu tangkis itu akan berlangsung di  kunshan, tiongkok, pada - mei mendatang. "dari tiga pemain, saya menargetkan satu poin. tiga atlet saya itu selain tommy sugiarto," ujar kepala pelatih tunggal putra pelatnas persatuan bulu tangkis seluruh indonesia (pbsi) hendry saputra di jakarta, kamis, (//) tim thomas indonesia terdiri atas  atlet. tommy sugiarto, ihsan maulana mustofa, jonatan christie, dan anthony sinisuka ginting mengisi nomor tunggal putra. sedangkan, hendra setiawan/mohammad ahsan, angga pratama/ricky karanda suwardi, dan kevin sanjaya sukamuljo/marcus fernaldi gideon akan bertanding dalam nomor ganda putra. hendry melanjutkan, seleksi atlet yang turun dalam ajang piala thomas telah dilakukan secara ketat. kriterianya dilihat berdasarkan ranking setiap pemain serta strategi yang akan dilakukan tim indonesia. "kami harus optimistis siapa pun lawan kami nanti. kami juga harus belajar dari kekalahan pada turnamen kualifikasi piala thomas di india," tandas hendry.	Olahraga 
indonesia masih berpeluang meraih titel juara di ajang tiongkok masters . pasalnya, tiga wakil merah putih berhasil lolos ke perempat final. indonesia menempatkan wakilnya di ganda putri dan ganda putra. sementara di tiga nomor lainnya, indonesia harus menelan pil pahit lantaran tidak ada yang mewakilkan. di nomor ganda putra, fajar alfian/muhammad rian ardianto melaju ke perempat final. mereka bakal berhadapan dengan ganda nomor satu dunia asal korea selatan, lee yong dae/yoo yeon seong. sementara itu, dua wakil indonesia masih bertahan di ganda putri. della destiara haris/rosyita eka putri sari berhasil mengalahkan ganda tiongkok an yu/ni bowen. della/rosyita tinggal menunggu pemenang antara mayu matsumoto/wakana nagahara. tiara rosalia nuraidah/rizki amelia pradipta juga berhasil lolos setelah menyingkirkan ganda tiongkok xu ya/zhou chaomin. pada perempat final, tiara/rizki akan menantang chen qingchen/jia yifan. berikut tiga wakil indonesia yang lolos ke perempat final tiongkok masters: della destiara haris/rosyita eka putri sari (ganda putri) tiara rosalia nuraidah/rizki amelia pradipta (ganda putri) fajar alfian/muhammad rian ardianto (ganda putra)	Olahraga 
negeri tiongkok tak henti menciptakan penemuan yang membuat decak kagum. akhir pekan lalu, negeri tirai bambu memamerkan sebuah robot yang bisa bermain bulu tangkis. robot tersebut mampu bergerak lincah dan bakal menjadi teman berolahraga yang menarik. robomintoner--nama untuk robot tersebut, dipamerkan dalam sebuah turnamen bulu tangkis yang berlangsung di shenzen city, guangdong, pada  april lalu. dalam kesempatan itu, robomintoner menunjukkan keahlian bermain nomor single melawan manusia. robomintoner memiliki empat buah roda penunjang gerakan dan dilengkapi semacam alat pelontar yang bisa sesuaikan dengan raket bulu tangkis. kelenturan gerakan dan akurasi pukulannya juga mampu terjaga dengan baik karena sudah dilengkapi dengan sensor yang canggih. pukulan-pukulan robomintoner jarang keluar lapangan dan bisa merepotkan lawan yang dihadapi. sayang, posturnya yang pendek belum memungkinkannya untuk melakukan teknik pukulan smes. robomintoner sempat meraih penghargaan perhimpunan robot dunia (wra)  yang terselenggara di beijing. rencananya, robot jago bulu tangkis ini akan dijual secara bebas beberapa pekan mendatang.	Olahraga 
persiapan olimpiade  di rio de janeiro, brasil, oleh komite olimpiade internasional (ioc) disebut sebagai yang terburuk dalam sejarah. wakil presiden ioc, john coates, mengatakan pihaknya mengambil langkah yang belum pernah ada sebelumnya, dengan menempatkan sejumlah pakar untuk membantu panitia lokal agar olimpiade ini bisa digelar. "situasi di lapangan kritis," kata coates. "ioc sekarang banyak berperan, hal yang tidak pernah terjadi sebelumnya. kami tak punya rencana cadangan, jadi olimpiade di rio ini harus tetap jalan," jelas coates. "situasinya lebih buruk dari athena (tuan rumah olimpiade ). ini persiapan paling buruk yang pernah saya saksikan," tegasnya. ia menambahkan ioc prihatin dan khawatir karena banyak sarana dan prasarana yang belum siap. coates mengungkapkan panitia lokal di rio didukung oleh  pegawai -sama jumlahnya dengan pegawai yang bekerja untuk persiapan olimpiade london- namun kebanyakan dari mereka tidak berpengalaman. ia juga mengungkapkan hanya ada dua staf yang bekerja di bagian uji coba penyelenggaraan olimpiade. sekitar dua pekan lalu panitia lokal mengatakan keyakinan bahwa semua sarana dan prasarana pendukung akan siap.	Olahraga 
jakarta – wakil ketua komite olimpiade indonesia (koi), muddai madang, mengungkapkan indonesia sudah semakin siap untuk bertarung di olimpiade brasil . secara umum, persiapan garuda sudah hampir mencapai  persen. muddai menjelaskan, indonesia sudah mengirim tim ke brasil untuk mengurusi segala hal mengenai akomodasi para atlet dan official selama olimpiade berlangsung. pengiriman ini langsung melibatkan sekretaris jenderal koi, dodi iswandi. “persiapan olimpiade secara umum sudah siap. desember kemarin kami sudah kirim tim ke brasil, dipimpin langsung oleh sekjen koi. kami sudah menyewa apartemen yang sekelas hotel,” ungkap muddai saat diwawancara khusus oleh okezone di kantor koi beberapa waktu lalu. menurut pria  tahun itu, tempat tinggal atlet sebenarnya sudah diurusi oleh pemerintah brasil. akan tetapi, penyewaan apartemen yang dilakukan koi ditujukan untuk para official yang akan mendampingi atlet selama olimpiade. “kami kan juga harus menyiapkan untuk para official juga, bukan atlet saja. tidak hanya apartemen, tapi kami juga sewa rumah yang besar juga. di sana, mencari hotel itu sudah sulit dan sangat mahal,” urai muddai.	Olahraga 
jakarta (antara news) - wakil ketua umum  koni pusat suwarno berharap persiapan untuk menghadapi olimpiade brasil  dan asian games (ag)  menjadi satu paket karena cabang olahraga yang akan dipertandingkan hampir sama. "dengan persiapan satu paket, saya berharap, kualitas atlet indonesia yang muncul berada dalam tataran yang sama. peluang untuk meraih target akan terbuka," kata suwarno pada sarasehan "menyatukan langkah menuju sukses prestasi asian games  d gedung serba guna senayan, jakarta, kamis. berdasarkan catatan yang ada, indonesia berpeluang mengirimkan atlet dari  cabang olahraga yaitu panahan, atletik, bulu tangkis, berkuda, rowing, renang, balap sepeda, angkat besi, voli pantai, kano, judo dan taekwondo. hanya saja untuk asian games  yang akan dipertandingkan di jakarta dan palembang akan ditambah dengan enam cabang olahraga lagi yaitu bowling, bridge, karate, pencak silat, panjat tebing dan wushu. menurut suwarno, persiapan untuk menghadapi kejuaraan "multi event" memang harus dilakukan dengan baik. apalagi target medali yang dicanangkan cukup tinggi. untuk itu persiapan harus benar-benar sesuai dengan program dan disesuaikan dengan peluang yang ada. "target harus realistis. seperti sea games  lalu. target sesuai dengan yang kami canangkan," ujar pria mantan ketua satuan pelaksanan program indonesia emas (satlak) prima itu. khusus untuk olimpiade , informasi yang berkembang pemerintah menargetkan mampu meraih dua medali emas. hanya saja, target tersebut dinilai kurang tepat karena antara persiapan dengan dukungan dana kurang sinkron. "kalau pemerintah memberikan target dua emas semestinya antara dukungan pemerintah dan cabang olahraga harus sejalan. untuk itu diperlukan kesatuan langkah sengan semua stakeholder olahraga," tutur mantan pangdam v brawijaya itu. dari  cabang olahraga yang akan diberangkatkan ke brazil, kata suwarno hanya cabang olahraga bulu tangkis yang mempunyai peluang. peluang terbesar berasal dari nomor ganda. namun, pihaknya tetap berharap cabang olahraga lain memberikan kejutan. sementara itu wartawan senior ian situmorang menilai kurang berkembangnya olahraga indonesia merupakan imbas dari konflik horizontal dan vertikal. konflik tidak hanya terjadi pada induk organisasi cabang olahraga, namun juga sudah melebar antara koni dan koi. begitu juga dengan pemerintah dalam hal ini kemenpora. menurut pria yang akrab dipanggil bang ian itu menilai kebijakan yang dikeluarkan agak keras, namun belum terlihat hasilnya. pihaknya mencontohkan masalah pembekuan pssi. hanya saja hingga saat ini belum mendapatkan hasil konkrit dari perubahan yang dilakukan.	Olahraga 
viva.co.id - saat ini, dunia sedang dibuat khawatir oleh virus zika yang tengah berkembang. kekhawatiran ini bahkan mengancam keikutsertaan atlet di olimpiade  mendatang yang bakal digelar di rio de janiero, brasil. salah satunya adalah kiper tim nasional amerika serika, hope solo, yang mengatakan dirinya bisa saja memilih absen pada ajang multievent olahraga paling bergengsi di dunia tersebut. meski belum terbukti secara ilmiah, zika disebut bisa memberikan efek mematikan pada bayi dalam kandungan. mulai dari otak abnormal sampai masalah tumbuh kembang. juara dua medali emas olimpiade itu sebenarnya saat ini tidak sedang mengandung. tetapi, solo takut kalau virus itu akan memberikan pengaruh di masa depan. "kalau harus membuat keputusan hari ini, mungkin saya tak akan pergi. saya tak ingin ambil resiko yang bisa menganggu kesehatan anak saya," ujar solo pada new york times. "saya tak tahu kapan itu akan terjadi pada saya dan suami (jerramy stevens), tapi saya pribadi punya hak untuk memiliki anak yang sehat," lanjutnya. panitia olimpiade sendiri pekan lalu mengatakan hanya wanita hamil saja yang perlu khawatir bisa terpapar virus zika selama turnamen tersebut. tapi, hal itu belum meyakinkan solo. "tak ada atlet yang boleh tampil di rio dengan dilema. berkompetisi di olimpiadi seharusnya berada dalam lingkungan aman bagi setiap atlet, baik pria maupun wanita," tambah solo.	Olahraga 
rio de janeiro akhirnya terpilih sebagai tuan rumah olimpiade musim panas tahun . kota di brasil itu mengalahkan madrid, spanyol, dalam final pemungutan suara, jumat,  oktober . pemungutan suara untuk menentukan tuan rumah olimpiade  ini digelar di copenhagen, denmark. chicago, as, yang menjadi favorit kuat ternyata sudah tersingkir di putaran pertama. padahal chicago sudah mendapat dukungan yang spesial dari presiden as barack obama. sayang, mereka gagal mendapat suara yang cukup dari para anggota komite olimpiade internasional, ioc. tokyo punya prestasi yang lebih baik. ibukota jepang itu sempat lolos ke putaran kedua sebelum akhirnya kalah dari rio dan madrid.	Olahraga 
komite olimpiade internasional (ioc) mengumumkan lima kota yang mencalonkan diri menjadi tuan rumah olimpiade . kelima kota yang diumumkan hari rabu (/) adalah paris, roma, los angeles, budapest, dan hamburg. kota-kota ini diumumkan oleh presiden ioc, thomas bach, setelah batas waktu pencalonan berakhir pada selasa tengah malam dan kota yang terpilih akan diumumkan di peru dua tahun mendatang. wartawan olahraga bbc, alex capstick, mengatakan dua kota menjadi calon kuat, yaitu paris dan los angeles. los angeles sudah dua kali menjadi tuan rumah olimpiade, pada  dan , sementara paris baru sekali menjadi tuan rumah pada . paris juga mencalonkan diri menjadi penyelenggara olimpiade , tapi kalah oleh london, dan berharap kali ini bisa menang,  tahun setelah menggelar olimpiade . roma menyelenggarakan olimpiade  sementara hamburg dan budapest belum sekali pun ditunjuk menjadi ruan rumah. bach mengatakan pihaknya tidak memegang prinsip rotasi benua dalam menentukan tuan rumah. olimpiade  akan diselenggarakan di rio, brasil, sedangkan tokyo telah ditetapkan sebagai tuan rumah olimpiade .	Olahraga 
tempo.co, jakarta - menteri pemuda dan olahraga imam nahrawi bakal menyampaikan kesiapan indonesia menjadi tuan rumah olimpiade tafisa  dalam kongres perhelatan akbar tersebut di budapest, hongaria, kamis,  oktober ."menteri imam nahrawi akan menjelaskan bahwa event ini merupakan salah satu program prioritas pemerintah indonesia," kata gatot s. dewa broto, juru bicara kementerian pemuda dan olahraga, dalam siaran persnya. wujud keseriusan pemerintah tersebut, ucap gatot, berupa terbitnya keputusan presiden tentang panitia pengarah dan panitia penyelenggara tafiza. dalam keputusan itu disebutkan sebelas menteri, kepala polri, serta federasi olahraga rekreasi masyarakat indonesia (formi) bakal terlibat aktif. "peserta kongres akan diyakinkan seluruh masyarakat indonesia, khususnya jakarta, siap menyukseskan event tersebut."indonesia terpilih sebagai tuan rumah tafisa saat kongres pesta olahraga rekreasi tersebut digelar di antalya, turki, november . terpilihnya indonesia sekaligus menyingkirkan belanda, yang juga ikut menawarkan diri sebagai tuan rumah. tafisa digelar pada - oktober  di kompleks gelora bung karno, jakarta. diperkirakan  ribu lebih peserta dalam negeri bakal terlibat dalam kegiatan ini. tafisa adalah organisasi olahraga rekreasi yang memiliki  anggota dari lebih dari  negara di semua benua. organisasi yang diakui dewan olimpiade dunia (ioc) itu digelar empat tahun sekali. kantor pusatnya berada di frankfurt, jerman. perhelatan ini terakhir kali digelar di lithuania pada . imam nahrawi bakal menjelaskan bahwa olahraga rekreasi termasuk di dalam olahraga tradisional yang telah menjadi bagian strategis program pemerintah indonesia. tak hanya untuk peningkatan kebugaran jasmani masyarakat, tapi juga instrumen pembangunan karakter bangsa melalui revolusi mental, yang merupakan salah satu program utama presiden indonesia joko widodo. "menpora dalam kesempatan itu sekaligus menyampaikan undangan atas nama pemerintah dan masyarakat indonesia kepada dunia untuk berpartisipasi dalam tafisa ini."	Olahraga 
sindonews.com - kurangnya persiapan penyelenggaraan olimpiade rio de janeiro  membuat komite olimpiade internasional (ioc) geram. salah satu anggota ioc, john coates, menilai jika persiapan olimpiade  itu menjadi yang terburuk. banyak faktor yang memengaruhi penilaian coates terhadap rencana pesta olahraga empat tahunan itu. pembangunan tempat dan infrastuktur yang tidak sesuai jadwal menjadi salah satu yang disebutkan coates dalam forum olimpiade di sydney, australia, kemarin (/). "saya pikir ini adalah situasi yang lebih buruk dari athena. di athena kami berhadapan dengan satu pemerintah negara bagian dan kota. di sini ada tiga, ada sedikit tekanan dari federal, pemerintah negara bagian dan kota yang bertanggung jawab untuk banyak konstruksi," tutur coates, seperti dilansir reuters, rabu (/). "dan tantangan di sini adalah melawan sebuah kota yang punya isu-isu sosial yang harus segera ditangani. sebuah negara yang juga sedang menangani piala dunia fifa yang akan bergulir sebentar lagi.""itu adalah yang terburuk yang saya alami," tutup coates.	Olahraga 
liputan.com, palembang - palembang terus berbenah menghadapi asian games . tak heran kemacetan pun bertambah parah di seluruh penjuru kota. muara dari kemacetan saat ini bukan hanya karena padatnya kendaraan bermotor dengan jumlah jalan yang tidak meningkat. melainkan juga karena adanya pembangunan transportasi massal, light rail transport (lrt). ya, lrt merupakan solusi dari pemerintah pusat dan daerah untuk mengatasi kemacetan saat penyelenggaraan event olahraga terbesar asia dua tahun lagi. rencananya lrt bakal dibangun sepanjang , km menghubungkan bandara hingga stadion jakabaring. kemacetan mulai nampak di sepanjang perjalanan mulai dari bandara. beberapa tiang lrt mulai berdiri tegak, sedangkan yang lainnya masih dalam tahap penggalian. kepadatan semakin terasa jelang sore hari atau jam pulang kantor. maklum sama seperti jakarta, pengerjaan lrt ini dilakukan  jam penuh. jalan menuju stadion pun sudah banyak berubah sejak terakhir kali palembang menjadi tuan rumah islamic solidarity games (isg) tiga tahun lalu. flyover baru dibangun untuk mempermudah akses warga ke stadion. rencananya ada  cabor yang bakal dipertandingkan di palembang dalam asian games  mendatang. mereka juga terus berupaya menambah cabor lain seperti akuatik yang saat ini masih dijatah untuk jakarta.	Olahraga 
liputan.com, jakarta - wakil presiden kehormatan oca (dewan olimpiade asia) wei jizhong tengah berada di indonesia untuk meninjau langsung calon venue asian games . kehadiran pria asal tiongkok tersebut merupakan bagian dari persiapan oca sebelum menentukan agenda rapat cordination commite (corcomm) pada - mei  mendatang di jakarta. wei memberi perhatian khusus pada tiga fasilitas bertanding di dalam komplek olahraga gelora bung karno. pertama adalah stadion utama gelora bung karno (sugbk), stadion madya untuk cabang olahraga atletik, dan kolam renang. "sudah dua hari saya meninjau infrastruktur di sini. walau kerja panpel belum terlihat, tapi saya tahu mereka bekerja keras, mulai dari kementerian pekerjaan umum, olahraga, dan pemerintah daerah. jadi persiapan menuju  sudah bagus," tutur wei dalam jumpa pers di kantor koi (komite olimpiade indonesia), kamis (//). indonesia menjadi tuan rumah asian games  usai pengunduran diri vietnam. dan, komplek olahraga gelora bung karno perlu renovasi besar-besaran untuk memenuhi standar internasional, salah satunya stadion madya senayan. wei menguraikan kalau cabor atletik harus dimainkan di stadion utama milik indonesia karena merupakan promadona dalam ajang multi event. "baik di sea games, asian games, olimpiade. atletik adalah mother of sport. tetapi maaf, stadion yang sekarang layak hanya untuk latihan, bukan kompetisi," tutur wei. stadion madya senayan saat ini hanya memiliki delapan lintasan lari. padahal sesuai standar internasional saat ini, arena tanding bekas asian games  tersebut harus memiliki  lintasan lari. "kalau untuk kompetisi, sayang untuk citra indonesia. media yang akan meliput juga butuh ruang untuk peralatan mereka, dan di sana terlalu sempit," wei mengakhiri.	Olahraga 
liputan.com, jakarta - sebanyak enam arena olahraga dalam komplek gelora bung karno (gbk) akan ditetapkan sebagai cagar budaya dalam menyambut asian games . keputusan itu ditetapkan oleh kepala divisi pengembangan dan evaluasi ppk-gbk (pusat pengelolaan komplek gelora bung karno), susan w. usai jumpa pers pengalihfungsian lapangan golf driving range, senin (/) sore. dewan olimpiade asia (oca) menaruh atensi tinggi pada cabang olahraga akuatik dalam pesta olahraga se-asia dua tahun mendatang. dalam rapat koordinasi komite ketiga coordination committee meeting (oca) di hotel fairmont, senayan,  januari lalu, beberapa kementerian, komite olimpiade indonesia (koi), dan panitia lokal sepakat renang adalah primadona asian games selain atletik, jadi tidak boleh jauh dari kota tuan rumah utama, yakni jakarta. "yang ditetapkan cagar budaya adalah istora, stadion utama gelora bung karno, stadion madya, stadion renang, stadion satu tenis, dan hall basket," tutur susan kepada liputan.com. selain enam venue tersebut, hanya lapangan golf driving range yang diubah fungsinya dari area komersil menjadi hutan dalam kota. kawasan hijau itu nantinya bersinergi dengan transportasi massal di kawasan sudirman. renovasi besar-besaran gbk menjadi kali pertama dalam sejarah komplek olahraga ini sejak menjadi tuan rumah asian games . pemerintah menyatukan beberapa elemen untuk peningkatan standar gbk, seperti kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat (kemenpu dan pera), ikatan arsitek indonesia (iai), ahli cagar budaya, dan tim sidang pemugaran. saat ini, iai tengah melakukan proses desain ulang bekas venue asian games keempat itu. kemudian pada juli  mendatang, kemenpu dan pera bisa melakukan pembangunan fisik sesuai desain tersebut. "tidak ada yang dirubuhkan. sebetulnya semua dipertahankan, hanya direnovasi untuk meningkatkan standar internasional," tutur susan.	Olahraga 
liputan.com, jakarta - jelang asian games , kawasan stadion utama gelora bung karno terus berbenah. stadion yang didirikan pada  tersebut akan melakukan renovasi terbesar sepanjang sejarah. indonesia telah terpilih sebagai tuan rumah asian games . ada dua kota yang menjadi penyelenggara, yakni jakarta dan palembang. di jakarta, ada dua kawasan yang jadi pusat pesta olahraga terbesar di asia tersebut, yaitu kemayoran dan sugbk. direktur utama pusat pengelolaan komplek gelora bung karno, winarto, menjelaskan pihaknya mulai mengebut proses renovasi. "waktu tinggal dua tahun lagi dan venue masih seperti itu. oleh karena itu, kita harus kerja keras dan kebut dalam bekerja," kata winarto di sctv tower, senayan jakarta, jumat (//). winarto mengatakan kawasan sugbk akan disulap sesuai standar internasional, tapi tetap memelihara warisan dan peninggalan masa lalu. "januari hingga juni adalah tahap persiapan. baru di bulan juli kita eksekusi di lapangan," winarto menambahkan. ia memasang target sebelum agustus  renovasi sudah selesai. karena sebulan setelahnya, dewan olimpiade asia (oca) akan melakukan tes event di sugbk. "kami terus mengawal agar semua sesuai jadwal."rencananya, seluruh venue di sugbk akan dirombak. mulai dari venue sepak bola, atletik, renang, basket, tenis, dan masih banyak lagi. dana yang dibutuhkan sekitar rp -, triliun. "ini adalah renovasi terbesar sepanjang sejarah gbk," ucap winarto. asian games akan berlangsung pada  agustus- september . pembukaan dan penutupan acara ini dilakukan di gelora bung karno. ini kedua kalinya indonesia menjadi tuan rumah event tersebut setelah sebelumnya pada .	Olahraga 
liputan.com, jakarta - jakarta dipastikan bakal menggelar upacara pembukaan dan penutupan asian games . meski kota palembang, sumatra selatan ikut menjadi co-host city tuan rumah pesta olahraga ini, dewan olimpiade asia (oca) tidak mengizinkan kota tersebut menggelar pembukaan atau penutupan. kepastian ini disampaikan kepala komunikasi publik kemenpora, gatot s dewa broto, usai rapat koordinasi komite ke- oca atau coordination committee meeting, minggu (/) siang tadi. dalam rapat tersebut, indonesia juga berhasil memaparkan kesiapannya dalam pembangunan dan renovasi infrastruktur asian games. "oca menanggapi masalah anggaran urusan internal. yang diperingatkan hanya pembangunan jangan sampai molor. mereka mengatakan kalau banyak perubahan, bakal merepotkan menteri pu (pekerjaan umum) kita," kata gatot. dalam kesempatan yang sama, gatot juga menerangkan bahwa oca mengingatkan indonesia soal rencana upacara penutupan asian games yang akan digelar di palembang. palembang tidak dapat menggelar closing ceremony karena penetapan venue upacara telah tertulis sejak awal di dalam kontrak dengan oca. "pembukaan dan penutupan sudah ditetapkan di jakarta. alasannya pertama karena sudah ada di kontrak host city, kedua dari aspek akses," gatot mengakatan. meski penerbangan menuju kota palembang telah ramai, oca khawatir mereka bakal kewalahan dengan penambahan jadwal penerbangan yang signifikan dari berbagai negara peserta. "dan yang ketiga adalah kalau pemerintah indonesia tetap memaksakan ke palembang, oca tidak akan memberikan izin bagi atlet untuk mengikuti penutupan di sana. mungkin yang datang dari pihak pejabat oca saja," gatot mengakhiri.	Olahraga 
liputan.com, jakarta - menteri pemuda dan olahraga imam nahrawi meminta kepada kota-kota yang menjadi tuan rumah asian games xviii  untuk menggenjot persiapan menghadapi pesta olahraga paling akbar se-asia tersebut, termasuk mempercepat pembangunan fasilitas dan sarana pendukung. "saya minta kepada panitia dan pemerintah provinsi dki jakarta untuk mempercepat pembangunan wisma atlet. pemerintah juga kami akan merenovasi gelora bung karno," ucap menteri imam di acara grand launching logo dan mascot asian games xviii  di senayan, jakarta, minggu (//). seperti diketahui, dki jakarta dan palembang (sumsel) akan menjadi dua kota utama penyelenggara asian games edisi ke-. tapi, dua provinsi lain yang berbatasan dengan jakarta, yakni jawa barat dan banten juga akan turut menjadi penyelenggara beberapa cabang olahraga. terkait dengan penyiapan fasilitas dan sarana pendukung, salah satu yang paling krusial saat ini adalan pembangunan wisma atlet yang direncanakan di kemayoran, jakarta pusat. tapi, komisi ii dpr ri belum menyetujui proses hibah lahan  hektare dari pemerintah pusat ke pemerintah provnsi dki yang akan digunakan untuk pembangunan wisma atlet tersebut. karena itu, gubernur dki jakarta basuki basuki tjahaja purnama diminta untuk mencari jalan agar pembangunan wisma atlet dapat segera dimulai. selain meminta kota penyelengara agar menggenjot persiapan, menpora juga menekankan kepada satuan pelaksana program indonesia emas (satlak prima) untuk serius mempersiapkan atlet yang akan berlaga di asian games. "kepada satlak prima tolong siapkan atlet terbaik kita. sebagai tuan rumah kita harus bangga. kita harus bisa masuk rangking  besar di asian games," tandas menteri imam	Olahraga 
indonesia bisa saja menjadi tuan rumah olimpiade setelah penyelenggaraan asian games . demikian yang disampaikan oleh ketua umum koi periode -, rita subowo. menurut rita, pengurus koi yang baru mesti optimis negara kita mampu menyelenggarakan event multi olahraga sebesar olimpiade di kemudian hari. indonesia sudah resmi ditunjuk sebagai tuan rumah asian games , tetapi ini bukan akhir dari puncak prestasi. rita subowo menilai, koi di era yang baru hendaknya mencapai yang lebih tinggi lagi. dikutip oleh cnn indonesia, rita berharap koi bisa lebih solid dalam membangun dunia olahraga indonesia. “ayo, tidak ada yang tidak bisa kita laksanakan. masa’ saya harus mengeluarkan air mata terus ketika (setiap) melihat pembukaan olimpiade dan asian games, membayangkan kapan indonesia dapat melakukannya? sekarang (tibalah) waktunya.” dalam sejarahnya, indonesia belum pernah sekali pun menjadi tuan rumah olimpiade. ini berbeda dengan beberapa negara besar asia yang pernah mencicipi jadi penyelenggara ajang multiolahraga terbesar di dunia ini. jepang merasakannya sekali pada  dan bakal menggelar sekali lagi pada tahun  mendatang. sementara itu korea selatan juga pernah sukses dengan olimpiade seoul . china, melalui beijing pernah menyelenggarakan olimpiade ke-xxix pada tahun  lalu. bagi indonesia, jelas menjadi tuan rumah adalah tantangan besar yang cukup berat, mengenai medali, negara kita selalu berhasil merebut emas sejak atlanta , kecuali pada london  pada tiga tahun lalu. rita subowo sendiri yang akan meletakkan jabatan ketua umum koi meminta semua elemen olahraga nasional bersatu padu untuk dua penyelenggaraan besar tiga tahun lagi, asian games dan youth asian games . juga demi pekerjaan rumah yang cukup banyak bagi koi “mari kita bergandengan tangan. banyak sekali persoalan kita, mulai dari anggaran, kampung atlet, sports science, dan sebagainya,” tuturnya.	Olahraga 
paris - kesuksesan tokyo menjadi tuan rumah olimpiade  menginspirasi paris. tak heran wali kota paris anne hidalgo mengaku ingin belajar dari kesuksesan tokyo. paris saat ini tengah berjuang untuk mendapatkan kesempatan menggelar pesta olah raga akbar dunia tersebut. kota mode itu bersaing dengan hamburg, budapest, roma dan los angeles untuk menjadi tuan rumah olimpiade . kerjasama antara paris dan tokyo pun sudah sepakati kedua belah pihak. gubernur tokyo yoichi masuzoe menegaskan salah satu kunci sukses mereka terpilih sebagai tuan rumah tak lepas dari kerja keras dan tentunya keberhasilan memangkas sejumlah anggaran. menurut masuzoe berpeluang memenangkan pencalonan. syaratnya mereka harus memberikan presentasi yang jelas dan efisien. selain itu memperdayakan sarana olah raga yang sudah ada juga menjadi hal penting. hidalgo seperti dikutip insidethegames, jumat (//), akan menjadikan isu lingkungan hidup jadi salah satu kampanyenya. ia yakin jika paris terpilih olimpiade akan menjadi warisan yang tak terlupakan masyarakatnya.	Olahraga 
rio de janiero - jalur sepeda yang sedianya digunakan untuk olimpiade rio di brasil dilaporkan ambruk dan menewaskan dua pembalap. jalur tersebut hingga saat ini ditutup lantaran petugas masih melakukan evakuasi. niemeyer avenue  merupakan jalur sepeda yang ambruk dan memakan korban jiwa. jalur sepanjang  meter tersebut runtuh setelah ombak besar menghantam kaki kaki penopang yang menyangga jalur gantung tersebut. pejabat kota mengatakan, selain menewaskan dua pembalap, insiden tersebut juga membuat dua orang dinyatakan hilang. kecelakaan di jalur sepeda itu merupakan salah satu dari serangkaian masalah yang menimpa persiapan pesta olah raga olimpiade rio. selain itu brazil juga dipusingkan oleh penyebaran virus zika, pemakzulan presiden dilma rousseff, dan pemotongan anggaran olahraga di tengah resesi ekonomi. di saat yang hampir bersamaan, obor olimpiade telah resmi dinyalakan di kuil hera, yunani. pekan depan, obor tersebut akan diserahkan ke pejabat kota olimpiade di athena, sebagai simbol dimulainya estafet 'api abadi'. (baca juga : obor olimpiade telah dinyalakan di kuil hera)	Olahraga 
singapura - indonesia optimis negara di asia tenggara, termasuk indonesia bisa menjadi tuan rumah olimpiade. keyakinan indonesia ini tumbuh setelah komite olimpiade internasional (ioc) melakukan perombakan besar-besaran soal tuan rumah. dalam pertemuan di monaco beberapa pekan lalu, presiden ioc thomas bach mewacanakan agar tuan rumah bisa digelar bersama seperti yang sudah dilakukan di cabang sepak bola dengan piala dunia-nya. hal ini bukan tanpa alasan. bach saat itu mengungkapkan jika tuan rumah bersama bisa menghemat anggaran penyelenggara disamping untuk memberikan kesempatan semua negara anggota ioc menjadi penyelenggara perhelatan pesta olah raga akbar empat tahunan tersebut. "kami sangat mendukung usulan tersebut dan sangat optimis tuan rumah olimpiade bakal digelar di asean di masa datang," jelas ketua komite olimpiade indonesia, rita subowo di strait times singapura seperti dikutip reuters, selasa (/). "semua potensi yang ada bisa mengatasi keterbatasan yang ada. ioc memiliki standari yang tinggi dan sulit untuk membangun  fasilitas kelas dunia dari awal. karena itu, setelah tersebar ke dua negara akan lebih realistis dalam hal biasa," lanjut rita. di asia ini hanya jepang, korsel, dan china yang bisa menjadi tuan rumah olimpiade baik musim panas dan musim dingin. qatar sudah kali menawarkan diri sebagai tuan rumah dan kembali akan mencobanya lagi untuk edisi . buat asia tenggara ini adalah kesempatan menjadi tuan rumah meski masih diragukan setelah ioc memastikan pyeongchang, korsel sebagai penyelenggara olimpiade musim dingin . dan setelah jepang didapuk menggelar olimpiade . anggota ioc thailand, nat indrapana mempunyai pandangan lain. "menjadi tuan rumah bersama merupakan ide yang bagus, tapi pada praktek dan implemetasinya bakal menciptakan masalah baru. dengan dua negara yang terlibat, bagaimana pembagian kerjanya," ujarnya. sebenarnya negara di asia tenggara ini mempunyai pengalaman berbagi dalam penyelenggaraan event olah raga. piala asia  silam sebagai contoh di mana thailand, malaysia, vietnam dan indonesia bisa menjadi tuan rumah bersama. sayangnya di kemudian hari presiden konfederasi sepak bola asia (afc) mohammed bin hammam hal tersebut merupakan kesalahan. jika ditilik dari  negara asean, sepertinya sudah mengerucut ke beberapa negara saja. vietnam sepertinya tidak bisa lagi andil setelah untuk kelas asian games saja mereka mengundurkan diri dan digantikan indonesia. jadi tinggal indonesia, singapura, thailand dan malaysia.	Olahraga 
tempo.co, kuala lumpur - ketua panitia pelaksana olimpiade tokyo  yoshiro mori secara resmi meminta maaf kepada komite olimpiade internasional (ioc) atas perubahan rencana pembangunan stadion olimpiade baru pada awal bulan ini menyusul naiknya biaya pembangunan gelanggang itu. mori, yang melaporkan perkembangan persiapan jepang sebagai tuan rumah penyelenggara olimpiade  ke dewan eksekutif ioc, menyatakan ioc menerima perbaikan rencana pembangunan stadion itu. sekarang jepang menghadapi waktu untuk menyiapkan pesta olahraga berbagai cabang olahraga dunia itu. "kami memohon maaf karena harus mengubah rencana,” kata mori kepada wartawan. “presiden thomas bach memberi dukungan kepada kami."biaya pembangunan stadion nasional baru, yang akan menjadi pusat olimpiade, melonjak menjadi us$ , miliar atau sekitar rp , triliun. jumlah itu hampir dua kali perkiraan awalnya, dan memicu kemarahan luas yang mendorong perdana menteri shinzo abe meninggalkan desain awal. "(presiden) bach berharap kami dapat mewujudkan rencana itu. bach memberi dorongan kepada kami supaya dapat menyelesaikan pembangunan stadion baru itu. ia mengatakan hal ini tidak dapat hanya diserahkan kepada pemerintah jepang sendiri,” tutur mantan perdana menteri mori. sementara jepang menginginkan stadion yang lebih murah, harga material meningkat sejak tokyo dipilih menjadi tuan rumah penyelenggara olimpiade . "ada lonjakan harga berbagai bahan bangunan. ada biaya yang lebih tinggi, dan kami akan berfokus pada pengurangan biaya," kata ceo olimpiade  tokyo toshiro muto. "akan ada inflasi (harga), tapi kami akan memastikan bahwa kami bisa meminimalkan hal itu.” ia menambahkan, "saat ini prioritas jepang yakni bagaimana semua persiapan diselesaikan sebelum pesta olahraga itu digelar. kami yakin dan percaya pembangunan stadion selesai sesuai dengan rencana."	Olahraga 
tempo.co, jakarta - menteri sosial khofifah indar parawansa yakin indonesia akan menyabet banyak medali dalam ajang special olympic world games  di los angeles, amerika serikat. "saya optimistis prestasi anak-anak spesial indonesia bisa lebih baik," kata khofifah dalam keterangan pers yang diterima tempo, minggu,  juli . khofifah mengingatkan, prestasi atlet penyandang disabilitas intelektual (tunagrahita) indonesia pada  di athena yunani membanggakan tanah air. mereka sukses mempersembahkan  emas,  perak, dan  perunggu. tahun ini menjadi ketujuh kali indonesia mengirim kontingen ke ajang olimpiade internasional untuk atlet disabilitas intelektual, special olympic world games. tahun ini pun, indonesia akan mengirim  kontingen pada ajang yang berlangsung mulai  juli hingga  agustus  tersebut. mereka terdiri atas  atlet dan  pelatih. ada tujuh cabang olahraga yang diikuti para peserta dari indonesia, yakni atletik, renang, sepak bola, tenis meja, bulu tangkis, bola basket, dan bocce. special olympic world games mempertandingkan  cabang olahraga, yaitu renang, atletik, bulu tangkis, bola basket, bola voli pantai, bocce, bowling, balap sepeda, pacuan kuda, senam ritmik, golf, bola tangan, maraton, kayak, judo, renang di air bebas, sepak bola, angkat besi, balap sepatu roda, selancar, softball, tenis meja, tenis lapangan, triathlon, dan bola voli. sebanyak  cabang olahraga tersebut dilakukan di  tempat pertandingan berbeda serta satu dunia inklusi. perhelatan sowg tahun ini diikuti  negara, . atlet, . pelatih, . tamu kehormatan, . keluarga,  ribu relawan,  ribu penonton, dan . perwakilan media.	Olahraga 
tempo.co, jakarta - komite olimpiade internasional (ioc) menyatakan yakin amerika serikat akan menemukan "calon kuat" untuk bersaing menjadi tuan rumah olimpiade  setelah boston mengundurkan diri hanya beberapa bulan menjelang batas waktu penetapan nominasi pertengahan september  mendatang. "kami yakin as akan membuat keputusan tepat dan mereka masih dapat mengajukan calon sebelum  september nanti," demikian pernyataan ioc dari kuala lumpur, selasa,  juli . boston, senin,  juli , mengumumkan tidak akan meneruskan upaya pencalonannya karena kurangnya dukungan publik. kini komite olimpiade as (usoc) harus mencari pengganti boston. sejauh ini los angeles tampak cukup tertarik. "usoc sudah menegaskan bahwa mereka masih sangat ingin melihat olimpiade  berlangsung di as," kata ioc. "kami masih membuka pendaftaran dan mempersilakan komite-komite olimpiade nasional dan kota-kota untuk mempertimbangkan pencalonan," ujar ioc. saat ini setidaknya sudah ada empat kota kandidat tuan rumah olimpiade musim panas , yakni budapest, hamburg, paris, dan roma. keputusan akhir akan ditetapkan dalam pertemuan di lima (peru) pada . para pejabat ioc berkumpul di kuala lumpur menjelang pemungutan suara pada jumat,  juli  untuk menetapkan tuan rumah olimpiade musim dingin . dua kandidatnya adalah beijing (tiongkok) dan almaty (kazakhstan). demikian laporan afp.	Olahraga 
tempo.co, jakarta - kementerian pemuda dan olahraga (kemenpora) menargetkan mampu meraih peringkat ke- dalam olimpiade  di brasil. deputi bidang peningkatan prestasi olahraga kemenpora djoko pekik irianto mengatakan setidaknya diperlukan dua medali emas untuk mencapai urutan ke- dalam olimpiade tahun depan. "untuk mendapatkan medali emas, salah satu cabang olahraga yang bisa kami andalkan ialah bulu tangkis," ucap djoko saat jumpa pers di kemenpora, rabu,  juli . selain itu, dia berharap, dalam olimpiade tahun depan, indonesia bisa menambah jumlah cabang olahraga dan atlet yang bertanding. pada olimpiade , ujar dia, indonesia hanya mampu mengikutkan  atlet dari delapan cabang olahraga. sedangkan untuk olimpiade , kemenpora, tutur djoko, berencana mengikutkan sebelas cabang olahraga. "selain itu, kami berharap bisa meloloskan atlet lebih banyak dibanding olimpiade sebelumnya," katanya. kemenpora tengah menyiapkan sebelas cabang olahraga untuk diikutkan dalam olimpiade tahun depan. sebelas cabang tersebut adalah atletik, renang, bulu tangkis, panahan, berkuda, dayung, voli, sepeda, judo, taekwondo, dan angkat besi.	Olahraga 
