metrotvnews.com, jakarta: pt angkasa pura ii (persero) mengucurkan bantuan senilai rp, miliar untuk program kesehatan dan penghijauan di kabupaten bintan dan kota tanjung pinang.bantuan yang direalisasikan dalam program bina lingkungan tersebut diserahkan direktur keuangan laurensius manurung dan direktur sdm dan umum hari cahyono kepada perwakilan pemkab bintan dan pemkot tanjungpinang, kamis (/).direktur keuangan angkasa pura ii laurensius manurung mengungkapkan, meski pada saat ini bandara raja haji fisabilillah berstatus merugi, komitmen untuk berkontribusi terhadap masyarakat di wilayah kepulauan riau tersebut tetap diupayakan."saat ini, kerugian bandara raja haji fisabilillah mencapai rp miliar per tahun. tetapi korporasi tetap menjalankan tanggung jawabnya untuk membantu lingkungan di sekitar wilayah kerja," ujarnya.laurensius menjelaskan, bantuan senilai rp, miliar tersebut berupa lima unit mobil ambulan untuk empat puskesmas di kota tanjung pinang dan satu puskesmas di kabupaten bintan. termasuk juga sebuah bangunan posyandu di kota tanjungpinang dan  ribu benih tanaman mangrove."lima mobil ambulan senilai rp  miliar dan posyandu senilai rp juta yang kami sumbangkan ini, diharapkan dapat berkontribusi terhadap upaya peningkatan kesehatan masyarakat, baik di bintan maupun tanjungpinang," katanya.sedangkan  ribu bibit mangrove senilai rp juta merupakan tindak lanjut gerakan penanaman satu miliar pohon yang dicanangkan pemerintah."hingga saat ini pt angkasa pura ii telah menyumbangkan lebih dari  ribu tanaman," ucapnya.untuk program peduli kesehatan, angkasa pura ii telah menyumbangkan total sebanyak  unit ambulan senilai rp, miliar kepada puskesmas-puskesmas yang tersebar di seluruh wilayah kerja perseroan.selain bina lingkungan dengan total penyaluran mencapai rp, miliar, angkasa pura ii juga menjalankan program kemitraan untuk membantu unit-unit usaha kecil dan menengah di selluruh wilayah kerja perusahaan.total dana program kemitraan yang telah disalurkan hingga maret  mencapai rp. miliar dengan jumlah mitra binaan sebanyak . mitra binaan.	EkonomiBisnis 
metrotvnews.com, jakarta: pendiri microsoft bill gates mengatakan bahwa pengguna ipad frustasi dengan gadget miliknya itu.hal tersebut karena pengguna ipad merindukan sebuah perangkat komputasi yang memiliki papan ketik dan aplikasi pengolah dokumen serba bisa layaknya microsoft office."ipad dan sejenisnya sudah membuat penggunanya stres. mereka tidak bisa mengetik, tidak bisa membuat dokumen, dan mereka tidak memiliki aplikasi pengolah dokumen," ujar gates seperti dilansir situs teknologi techradar.namun demikian, apa yang diucapkannya lebih tepat sebagai pembanding karena gates rupanya memamerkan kelebihan komputer tablet surface yang diproduksi pihaknya."surface memiliki portabilitas layaknya laptop dan fungsi maksimal seperti komputer," tambah gates.gates berkata bahwa surface tidaklah menghilangkan fungsi komputer walaupun kategori yang dimilikinya adalah sebuah komputer tablet. "memang sekarang sangat sulit membedakan antara komputer tablet dan komputer," pungkas gates.	EkonomiBisnis 
jakarta (antara news) - sony electronics menyiapkan laptop vaio fit berlayar sentuh yang akan diluncurkan pertengahan mei ini untuk segera melibas laptop-laptop non-layar sentuh.sony vaio berlayar sentuh itu, seperti dilaporkan pc world, akan menggunakan penutup berbahan alumunium dengan dua varian ukuran layar,  inci dan  inci.laptop vaio fit  inci mempunyai kerapatan gambar  x  piksel per inci, sedangkan ukuran  inci berkerapatan  x  inci.komputer jinjing bersistem operasi windows  dan windows  pro itu juga mengusung tiga jenis prosesor intel, intel core i, core i, dan core i dengan kartu ram empat giga bit.di sisi penyimpanan, jajaran vaio fit menawarkan pilihan ruang penyimpanan digital  giga bit hingga satu tera bit pada hard-disk drive dan solid-state drive (ssd).sony juga menempatkan konektivitas near field communication (nfc) selain bluetooth dan wifi pada laptop seharga  dolar as (sekitar rp, juta) hingga  dolar as (sekitar rp, uta) itu. selain seri premium, sony fit juga menyasar segmen pengguna pemula dengan menghadirkan seri "e" yang ditawarkan  dolar as (sektiar rp, juta) untuk ukuran layar  inci dan  dolar as (sekitar rp, juta) untuk ukuran layar  inci. produsen elektronika asal jepang itu agaknya tetap kukuh membanderol harga perangkatnya di atas produk lain di pasaran meski menawarkan desain dan fitur yang berbeda	EkonomiBisnis 
jakarta (antara news) - samsung electronics hari ini mengumumkan telah menjual  juta unit galaxy s di pasar global dalam waktu hanya kurang dari sebulan sejak diluncurkan  april lalu.galaxy s telah menciptakan rekor baru bagi samsung, membukukan penjualan lebih cepat dibanding pendahulu-pendahulunya, kata perusahaan korea selatan itu dalam siaran persnya, kamis."penjualan galaxy s mencapai  juta dalam waktu  hari setelah diluncurkan pada , sementara galaxy s dalam waktu lima bulan, dan galaxy s tujuh bulan untuk mencapai angka (penjualan) yang sama," kata samsung merinci.samsung galaxy s sekarang tersedia di lebih  negara dan secara bertahap akan diluncurkan di total  negara melalui kerja sama dengan  mitra."atas nama samsung, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada jutaan pelanggan di seluruh dunia yang telah memilih samsung galaxy s. di samsung kami akan terus mengejar inovasi terinspirasi oleh dan untuk rakyat," kata ceo dan presiden it & divisi komunikasi mobile samsung electronics, jk shin.galaxy s merupakan model pertama yang sudah menggunakan layar super amoled berukuran  inci dan mampu menghasilkan tampilan gambar full hd.smartphone itu dilengkapi kamera mp di belakang dan satu kamera lagi di depan yang dapat difungsikan secara simultan berkat fitur dual camera.samsung berencana mengenalkan lebih banyak variasi warna galaxy s untuk memenuhi berbagai selera konsumen. menambahi warna yang ada sekarang, white mist dan black forest, akan dikeluarkan galaxy s warna biru artistik, merah aurora, kemudian purple mirage, serta cokelat autumn.	EkonomiBisnis 
jakarta (antara news) - ponsel-ponsel pintar bersistem operasi windows phone akhirnya mampu melampaui jumlah pengapalan blackberry di seluruh dunia pada kuartal pertama , demikian hasil riset dari international data corporation (idc). "windows phone mendapat keuntungan dari partisipasi nokia, dan jumlah perangkat baru blackberry, bb, yang dikapalkan telah mencapai satu juta unit selama satu kuartal sejak didistribusikan," kata manajer tim riset idc mobile phone, ramos llamas, dalam situs resmi idc. analis senior idc, kevin restivo, mengatakan pencapaian windows phone yang berada pada urutan ketiga untuk jumlah ponsel yang dikapalkan di seluruh dunia, mengesahkan strategi microsoft bersama nokia. "mengingat volume relatif rendah dihasilkan, jajaran ponsel windows phone perlu menunjukkan pencapaian lebih lanjut untuk memantapkan statusnya sebagai alternatif dari android atau ios," kata restivo. idc mencatat ponsel-ponsel android masih merajai jumlah pengapalan produk pada kuartal pertama  secara internasional sebesar , juta unit atau  persen dari total ponsel yang dikapalkan. di urutan kedua, jumlah ponsel ios yang dikapalkan sebanyak , juta unit atau , persen dari keseluruhan ponsel. sementara, ponsel windows phone yang terkapalkan dan menyalip blackberry sebanyak tujuh juta unit atau naik lima juta unit dari periode yang sama . blackberry, di urutan keempat, justru mengalami penurunan sebesar , juta unit dari kuartal pertama  atau , juta unit pada kuartal pertama . (i)	EkonomiBisnis 
metrotvnews.com, sampang: kerugian akibat banjir di kabupaten sampang, jawa timur, yang terjadi pada - april lalu diperkirakan mencapai lebih dari rp miliar.kepala badan penanggulangan bencana daerah (bpbd) sampang imam sanusi mengatakan angka tersebut merupakan kerugian akibat banjir yang pertama kali terjadi pada april. sedangkan kerugian akibat banjir berikutnya belum dihitung."perkiraan itu hanya kerugian yang disebabkan banjir pertama pada bulan ini yang memang besar. sementara itu, banjir setelahnya masih belum dihitung," kata imam.ia memperkirakan nilai kerugian terbesar terjadi akibat kerusakan infrastruktur berupa jalan yang mengelupas dan fasilitas umum lainnya yang diperkirakan sebesar rp, miliar. sedangkan kerugian di bidang ekonomi sekitar rp, miliar.menurutnya, kerugian di bidang ekonomi meliputi kerugian para pedagang dan pengusaha akibat kerusakan barang dagangan serta kemacetan usaha selama banjir berlangsung. bahkan, akibat banjir banyak areal tambak ikan yang rusak.sejak awal april wilayah kecamatan sampang sedikitnya mengalami empat kali banjir. banjir terparah terjadi pada  hingga  april lalu yang merendam  desa dan enam kelurahan dengan ketinggian air mencapai tiga meter. bencana itu juga mengakibatkan lima orang meninggal dunia dan dua luka-luka.banjir juga terjadi pada  dan  april melanda dua kelurahan dan dua desa. bencana serupa terjadi lagi pada  april yang melanda empat kelurahan dan lima desa dengan ketinggian air , meter.	EkonomiBisnis 
merdeka.com - wakil gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama ( ahok ) menyarankan warga jakarta untuk menjual rumah mereka jika tidak bisa membayar pajak bumi dan bangunan (pbb). alasannya biaya pbb tinggi karena nilai jual objek pajak (njop) di jakarta tinggi.pernyataan ini disampaikan ahok karena harga njop bangunan tersebut di atas rp  miliar. sebab pbb akan dikenakan , persen dari njop, jika nilainya di atas rp  miliar. menurut dia, jika nilai njop di bawah rp  miliar hanya dikenakan , persen."kalau tetap gak bisa bayar, berarti rumah mahal banget. kalau rumahmu di bawah rp  juta sampai  miliar itu pajak kamu cuman , persen. kalau pajak kamu sampai satu koma sekian persen, berarti rumahmu di atas rp  miliar," ujarnya di balai kota dki jakarta, selasa (/).walaupun begitu, pemerintah provinsi (pemprov) dki jakarta tetap akan memberikan bantuan kepada warga yang tidak mampu. terutama kepada pensiunan pejuang yang hanya mendapatkan pemasukan dari dana pensiun-nya."lalu bagaimana pejuang yang punya rumah pensiun, diskon  persen. mereka bisa mengajukan surat keberatan, kita bisa membayar dia, diskon," ungkapnya.ahok mencontohkan, jika dirinya memiliki rumah di atas rp  miliar dan tidak mampu membayar pajaknya maka ia akan menjualnya. dan melakukan investasi dengan membeli apartemen dan menaruh uang di deposito. sehingga akan lebih menguntungkan."kalau kamu buat kehidupan gak cukup ya kamu jual dong. beli yang lebih kecil terus sisanya di deposito. itu aku kasih tau cara cari duit," terangnya."kalau harganya rp - miliar mending saya jual, terus rp  miliar saya beli apartemen, rp  miliar saya depositokan, terus setiap bulan rp  jutaan tiap bulan. dan masih satu miliar. yah bisa juga buat beli yang kamu suka," ujarnya.	EkonomiBisnis 
merdeka.com - bank indonesia melansir data terbaru mengenai posisi utang luar negeri indonesia. per januari , utang luar negeri indonesia tercatat sebesar usd , miliar atau setara dengan rp . triliun (kurs hari ini). angka utang ini turun dibanding bulan sebelumnya atau desember  yang tercatat mencapai usd , miliar. namun demikian, posisi utang per januari  ini naik jika dibanding februari  yang hanya usd , miliar. dikutip dari data resmi bank indonesia, utang luar negeri indonesia sebesar usd , miliar ini terdiri dari utang pemerintah bersama bank indonesia serta utang luar negeri swasta. porsi utang luar negeri pemerintah mencapai usd , miliar dan bank indonesia sebesar usd , miliar. total utang keduanya adalah usd , miliar. total utang ini naik tipis dari bulan sebelumnya yang hanya usd , miliar. sedangkan porsi utang swasta tercatat sebesar usd , miliar. angka utang ini turun dari bulan sebelumnya yang mencapai usd , miliar. utang luar negeri swasta juga terbagi menjadi utang perbankan dan utang non-perbankan. utang perbankan tercatat mencapai usd , miliar. sedangkan utang luar negeri non-perbankan tercatat usd , miliar. untuk non-perbankan, terbagi menjadi utang lembaga keuangan bukan bank atau nonbank financial corporation yang mencapai usd , miliar. kemudian utang perusahaan bukan lembaga keuangan atau nonfinancial corporation sebesar usd , miliar.	EkonomiBisnis 
merdeka.com - komisi xi dewan perwakilan rakyat (dpr) memanggil tiga direksi bank badan usaha milik negara (bumn), yakni direktur utama pt bank mandiri tbk budi g sadikin, pt bank bni tbk ahmad baiquni dan pt bri tbk, asmawi syam terkait dengan pinjaman ke bank pembangunan china. masing-masing perbankan pun memberikan penjelasan terkait pinjaman sebesar usd  miliar atau sekitar rp  triliun. bos mandiri, budi menjelaskan, pinjaman tersebut diperlukan mengingat kebutuhan pembangunan infrastruktur di dalam negeri sangat besar. sementara likuiditas perbankan untuk penyaluran kredit sangat terbatas, termasuk bank mandiri. pinjaman untuk bank mandiri memiliki tenor  tahun yang dibagi atas dua mata uang, yakni usd  juta dan rmb  juta. dengan bunga masing-masing , persen dan , persen atau masih lebih tinggi dibandingkan rata-rata bunga sebelumnya , persen. "tujuan penggunaan fasilitas untuk pembangunan infrastruktur dan industri di indonesia dan mendorong perdagangan indonesia dan china," jelas budi di jakarta, senin (/). sementara itu, untuk bank bni menerima pinjaman sebesar usd  miliar dengan komposisi untuk dolar as dan remimbi adalah :. bunga untuk masing-masing mata uang adalah , persen dan , persen. dan untuk bri melakukan pinjaman yang diterima adalah usd  miliar dengan tenor  tahun. bunga yang diberikan , persen dengan grace period selama tiga tahun. "rate ini rate yang paling murah saat ini dibanding global bond baru seminggu lalu terbit , persen kami lebih murah dengan jangka waktu  tahun," ungkap dirut bri asmawi syam pada kesempatan yang sama.	EkonomiBisnis 
merdeka.com - bank mandiri mengucurkan pembiayaan senilai rp , triliun kepada blue bird. ini untuk penambahan armada taksi, pembangunan kantor atau pool beserta sarana pendukungnya. "fasilitas kredit yang baru ini tentunya juga akan membantu blue bird melakukan ekspansi dalam memperkuat armada serta memperluas jaringan dan secara otomatis menjaga posisi blue bird sebagai market leader operator taksi di indonesia," ujar direktur utama bank mandiri budi gunadi sadikin di jakarta, selasa (/). ke depan, jelas budi, perseroan akan mendorong sepenuhnya rencana bisnis yang akan diimplementasikan oleh blue bird. termasuk upaya diversifikasi lini pelayanan yang ditawarkan guna menggarap peluang pasar yang lebih besar. hingga februari , blue bird telah memiliki lebih dari  ribu taksi yang beroperasi di sejumlah kota di indonesia. antara lain jakarta, bali, bandung, banten, manado, medan, lombok, semarang, surabaya, padang, palembang, pekanbaru, batam, dan makassar.	EkonomiBisnis 
merdeka.com - merespons demo besar-besaran sopir taksi di jakarta hari ini, pemerintah segera membahas aturan yang adil bagi transportasi konvensional maupun transportasi online. namun, selama pembahasan itu, pemerintah tidak akan memenuhi tuntutan demonstran untuk memblokir aplikasi online. "kalau kita tutup aplikasi apps ini berapa lagi yang ribut? beri kita kesempatanlah, kita perlu waktu," kata menko polhukam luhut pandjaitan dalam jumpa pers di kantor kemenko polhukam, jakarta, selasa (/). hadir dalam jumpa pers sejumlah pejabat, seperti menkominfo rudiantara. luhut mengatakan, aturan akan dibuat untuk memenuhi keadilan bagi kedua belah pihak. "izin, pendaftaran, pajak, harus sama, yang menjadi beda cost efficiency-nya," ujar luhut. namun, dia tidak bisa memberi jaminan kapan aturan tersebut bakal selesai dibuat. "pembahasan undang-undang kan, bisa setahun, dua tahun. tapi kita upayakan sesegera mungkin," ujarnya. luhut mengakui bisnis transportasi online yang memakan biaya (cost) rendah adalah sesuatu yang tidak terbayang olehnya. "saya selidiki taksi konvensional overhead-nya (beban operasional) jauh lebih tinggi," kata luhut yang juga pengusaha ini.	EkonomiBisnis 
pembangunan jalan layang di kawasan semanggi akan dimulai pada  april . ditargetkan juli  pembangunannya selesai sehingga bisa mengurangi kemacetan di kawasan tersebut. "ground breaking  april  dan juli atau agustus  selesai. pokoknya sebelum akhir  selesai," kata gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama di balai kota dki jakarta, kamis (/). jembatan ini akan meghubungkan kendaraan yang akan melaju dari grogol ke senayan dan dari arah sudirman ke cawang. karena bukan jalan tol, jalan juga bisa dilintasi sepeda motor. bentuk jembatan ini akan terlihat melingkar dari atas. "ini sejarah sipil pertama indonesia yang memasang bridge case membentang sepanjang  meter di atas semanggi. kalau di hong kong ada di atas laut. ini konstruksi sipil luar biasa," katanya. ahok menegaskan, penggarap proyek jalan simpang ini adalah badan usaha milik negara pt waskita karya. sementara anggaran didapat dari perusahan jepang. menurut ahok, biaya pembangunan tersebut merupakan bentuk barter dari permintaan koefisiensi luas bangunan (klb) yang diajukan oleh perusahaan jepang bernama mori. mori berencana membangun gedung di sekitar semanggi dan membutuhkan klb dari pemerintah. mori juga diminta menghias jalan tersebut dengan lampu-lampu hias. ahok menjelaskan biaya untuk mendapatkan izin klb mencapai rp miliar, sedangkan untuk membangun jalan layang semanggi rp miliar. oleh sebab itu, daripada mengeluarkan uang untuk izin lebih baik keluarkan untuk membangun jalan layang dan hemat rp  miliar.	EkonomiBisnis 
tempo.co, bandung : pesanan atribut kampanye pun mulai berdatangan, tentunya ini menjadi berkah bagi para pengusaha atribut seperti kaos. banyaknya partai dan calegnya yang memesan kaos memberikan keuntungan lebih bagi para pengusaha. di kota bandung, sentra kaos suci sudah tidak asing lagi bagi para konsumen. banyak caleg dari luar daerah bahkan luar pulau yang memesan ribuan kaos di tempat ini. irma seorang pegawai di salah satu kios, mengaku sejak beberapa bulan lalu pesanan mulai bertambah hingga  persen. pemesanan kaos partai yang membludak ini mengakibatkan para pekerja harus bekerja lebih ekstra. untuk mempercepat proses produksi, mereka tidak menggunakan sablon untuk gambar kaos, melainkan dengan menggunakan press kertas agar prosesnya jauh lebih cepat. meningkatnya jumlah pesanan apalagi menjelang pemilu seperti sekarang ini juga berpengaruh pada harga bahan baku kaos yang juga ikut naik.	EkonomiBisnis 
tempo.co, jakarta - membangun bisnis startup di indonesia tengah menjadi pembicaraan banyak pengembang dan kreator muda. membangun bisnis dengan kategori startup atau usaha rintisan berbasis teknologi ini perlu dilakukan secara hati–hati namun juga dengan semangat yang tetap tinggi. vice president cyberagent ventures, inc steven vanada memberikan masukan bagi para perintis startup untuk diperhatikan agar tidak membuat kesalahan dalam usahanya. steven mengatakan dalam bisnis startup para pendiri atau founder perlu memperhatikan dengan seksama  hingga  orang pertama yang bergabung dalam perusahaan. menurutnya orang-orang pertama yang bergabung dalam perusahaan startup merupakan manusia-manusia penentu budaya kerja perusahaan tersebut kedepannya. ”mereka yang bakal bikin culture perusahaan,” kata steven di acara google for mobile, kamis  maret . keberadaan para pendiri ini akan membentuk pola bagaimana perusahaan berusaha mencapai tujuan utamanya. kedua, jangan lakukan pengeluaran berlebihan. steven menyampaikan banyak bisnis startup mengalami kendala pada bagian pendanaan. kendala ini muncul bukan hanya karena kekurangan dana modal, namun terkadang terjadi karena memiliki pos pengeluaran yang terlalu besar. terkadang banyak biaya yang tidak terlalu perlu dikeluarkan secara berlebihan oleh perusahaan startup saat dalam proses merintis. pengeluaran berlebihan bisa mengakibatkan perusahaan dalam kesulitan keuangan dikemudian hari. ketiga, selalu perhatikan masukan konsumen. associate dari east venture lembaga pendanaan startup, melisa irene menambahkan sering kali sebuah bisnis startup terlalu egois dengan pandangan pribadi mereka. para perintis startup tersebut memilih untuk tidak mendengar masukan konsumen dengan alasan pemikiran mereka jauh lebih baik dibandingkan dengan masukan dari konsumen. ”ini pemikiran yang salah, di indonesia konsumen suka dilayani dan didengar,” kata melisa. sehingga mendegarkan atau setidaknya mempertimbangkan masukkan konsumen merupakan langkah wajib yang harus dilakukan bisnis startup untuk membuat usahanya terus berkembang.	EkonomiBisnis 
tempo.co, jakarta - ceo uangteman.com, aidil zulkifli, mengatakan potensi bisnis di bidang layanan peminjaman uang sangat besar. perusahaannya menerima lebih dari . permohonan pinjaman setiap bulan. "ada lebih dari . permohonan setiap bulannya," kata aidil di downtown bistro and lounge, scbd pada kamis,  maret . ia mengatakan sekitar  persen nasabah yang diterima permohonannya mengaku membutuhkan dana untuk usaha. aidil mengatakan ada pelanggannya yang sudah sepuluh kali meminjam uang. uang tersebut digunakan untuk mendukung usahanya dengan membeli kerudung di tanah abang. meski angka permohonan tinggi, uangteman tidak mengabulkan semuanya. "kami tidak bisa sebutkan angka pasti, namun mayoritas kami tolak," katanya. sebabnya, uangteman selektif memilih nasabah karena layanan pinjaman yang ditawarkan berisiko tinggi. uangteman memberikan pinjaman tanpa bertatap muka dengan nasabah. peminjam bisa mengakses situs uangteman atau mengunduh aplikasinya di googleplay. peminjam tak dibebani jaminan apapun. direktur produk dan teknologi uangteman darmawan mengatakan perusahaannya menggunakan jasa it profesional untuk mengembangkan teknologi yang mampu memverifikasi dan mengidentifikasi data penggunaan. teknologi tersebut juga mampu memutuskan persetujuan pengajuan pinjaman. "kami menggunakan teknologi penilaian risiko yang otomatis dan real time dengan credit scoring fraud algorithm," kata dia. untuk melindungi data nasabah, uangteman menggunakan aturan yang berlaku di indonesia. "kami tunduk kepada regulasi yang diterapkan di bank-bank di indonesia meski aturan itu tidak wajib bagi kami," kata aidil. uangteman baru saja meluncurkan aplikasi online-nya hari ini, kamis,  maret . aplikasi dapat diunduh di googleplay. bertepatan dengan momentum peluncuran aplikasi, pengguna aplikasi uangteman mendapatkan promosi berupa bebas bunga atau bunga  persen. promo tersebut berlaku mulai  maret hingga  maret .	EkonomiBisnis 
tempo.co, jakarta - andy murray mengecam produsen raket yang terus memberi dukungan kepada maria sharapova, setelah ia mengakui gagal dalam tes doping. padahal sponsor-sponsor lain telah menghentikan kerja sama dengan sharapova.  kebetulan murray juga menggunakan produk raket yang sama, yakni head. petenis britania raya itu merasa kesal dengan keputusan yang diambil salah satu sponsornya itu. ia merasa sulit menerima kenyataan mengenai kasus ini dalam beberapa hari terakhir.  "saya tak tahu lagi apa yang harus saya katakan, tapi kejadian itu bukan sesuatu yang saya percayai. untuk masalah ini, lebih baik menunggu sampai informasi yang jelas keluar sebelum memutuskan memperpanjang kontrak. saya pribadi tak akan bereaksi seperti itu," kata murray dalam konferensi pers di sela turnamen master di indian wells, amerika serikat, kamis,  maret .  murray juga sangat vokal menanggapi kasus doping yang dialami banyak atlet belakangan ini, bukan hanya sharapova. "saya kira, sejak  januari , sudah ada  atlet yang ketahuan menggunakan meldonium. saya merasa heran kenapa obat yang diberikan dengan resep untuk mengatasi masalah jantung dipakai oleh begitu banyak atlet. benarkah mereka mengalami masalah dengan jantung? buat saya, itu tidak masuk akal," tutur pemain nomor dua dunia itu.  satu hal yang menurut dia sudah jelas, mereka yang bersalah harus dihukum. "sudah pasti mereka yang menggunakan zat terlarang untuk meningkatkan performa harus dihukum," ujar murray.  kasus penggunaan meldonium oleh sharapova memang menjadi sorotan di tengah perhelatan turnamen besar untuk putra dan putri di indian wells, - maret. kasus ini menjadi bahan pertanyaan favorit media kepada bintang-bintang tenis yang tampil di indian wells tennis garden itu, seperti novak djokovic dan rafael nadal. reaksi yang muncul pun beragam, ada yang memberi dukungan kepada sharapova dan ada pula yang ingin ia mendapat hukuman atas kesalahannya itu.	EkonomiBisnis 
tempo.co, jakarta - pengakuan petenis tunggal putri, maria sharapova, menggunakan doping membuat banyak sponsor memutuskan kontrak. hal ini terjadi hanya berselang beberapa hari seusai pernyataan pers atlet rusia itu.  kantor hukum loeb & loeb, yang mewakili atlet dan perusahaan dalam pembuatan kesepakatan, mengatakan doping memang sudah menjadi perhatian para sponsor sejak lama. "perlu diperhatikan bahwa penggunaan obat peningkat performa dalam tiap olahraga sudah dikumpulkan dalam beberapa tahun belakangan. para sponsor akan memutus (kontrak) secepat yang mereka bisa," kata brian socolow, kepala grup latihan olahraga kantor hukum loeb & loeb.  menurut socolow, perusahaan tak mau lagi "tertangkap tangan" mensponsori lance armstrong berikutnya. armstrong merupakan atlet sepeda profesional yang meraih tujuh gelar di turnamen balap tour de france. pada , armstrong terbukti selama ini menggunakan doping dan akhirnya dilarang bermain seumur hidup.  sejak pengumuman sharapova itu, perusahaan seperti nike, porsche, volkswagen, dan tag heuer langsung menghentikan kontrak mereka dengan petenis itu.  socolow menambahkan, keputusan para sponsor ditentukan uang. jika merasa sponsorship masih bisa berjalan, ucap dia, mereka tak akan memutuskan kontrak dengan atlet ataupun grup. ia mencontohkan yang terjadi dengan fifa dan komite olimpiade internasional.  namun para pegiat industri percaya sharapova akan diberi kesempatan kedua oleh publik dan para sponsor. pasalnya, sharapova dianggap melakukan langkah cerdas dengan berani melakukan pernyataan pers dan mengumumkan bahwa dia positif menggunakan doping. ia pun meminta maaf secara terbuka dan mengatakan telah membuat kesalahan besar.  "dalam beberapa cara, ia adalah pembicara yang ideal untuk sebuah merek. ia sangat atraktif, sangat sukses, dan sangat kompetitif," ujar profesor marketing di san diego state university, george belch. walau begitu, banyak yang percaya hal ini akan berpengaruh pada karier petenis berusia  tahun itu.  maria sharapova bisa jadi adalah petenis wanita paling populer pada zamannya. petenis itu menjadi bintang dan atlet tenis dengan bayaran tertinggi selama sebelas tahun terakhir. majalah forbes bahkan memperkirakan pendapatan sharapova di luar karier tenisnya mencapai us$  juta.  sharapova meraih lima gelar grand slam untuk kategori tunggal putri. dia juga pernah memenangi empat kejuaraan bergengsi lain, yaitu australian open, french open, wimbledon, dan united states open.	EkonomiBisnis 
tempo.co, jakarta - gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama alias ahok mengatakan tidak ada bentuk bantuan yang diberikan pt agung podomoro land dalam bentuk corporate social responsibility (csr). sehingga, ahok mengatakan ia tidak membantu pengembang tersebut apalagi memuluskan proyek pengembang.  "pemberian podomoro itu yang terakhir bukan csr lagi. itu kewajiban-kewajiban mereka," kata ahok di rumah susun sederhana sewa marunda, jakarta utara, sabtu,  april . pada , podomoro pernah membangun rumah susun sederhana sewa di muara baru untuk menampung warga di area waduk pluit, jakarta utara.  pembangunan tersebut diakui ahok tidak menggunakan anggaran pendapatan dan belanja daerah, juga bukan sebagai bentuk bantuan csr. menurut ahok, pembangunan tersebut merupakan kewajiban pengembang sendiri, dalam hal ini podomoro, yang melunasi kewajiban surat izin penunjukan penggunaan tanah.  selain itu, menurut ahok, podomoro juga memiliki kewajiban untuk membangun rusun di daan mogot, jakarta barat. masing-masing tempat diperkirakan akan membangun delapan-sepuluh tower rusun. "yang mereka bangun di muara baru dan daan mogot itu juga bukan csr lho," kata ahok.  podomoro juga berkewajiban membangun jalan inspeksi dan rumah pompa. podomoro sudah tidak lagi memberi bantuan berupa csr. "csr podomoro sama kami sudah jarang. terakhir cuma taman di depan balai kota dari mereka pada . yang lain itu kewajiban. kami sudah sering sekali hitungan sama podomoro," kata ahok.  pemerintahan dki jakarta sedang gencar melakukan pembangunan di ibu kota. namun, untuk menghemat anggaran daerah, pemerintah jakarta kerap meminta bantuan kepada sejumlah perusahaan swasta dalam bentuk csr, termasuk pt agung podomoro land.  podomoro telah membantu membangun rusun, ruang publik terpadu ramah anak, jalan layang non-tol pluit, gedung parkir polda metro jaya, hingga reklamasi pulau g oleh anak usaha podomoro, pt muara wisesa samudera (mws). namun, ahok kembali menegaskan, proyek itu bukan bantuan melainkan kewajiban podomoro.	EkonomiBisnis 
tempo.co, surabaya - komisi pemberantasan korupsi (kpk) terus menyidik kasus dugaan korupsi terkait dengan proyek reklamasi pt agung podomoro land (apl), yang melibatkan politikus partai gerindra, mohamad sanusi. komisi antirasuah menyatakan bakal mengembangkan penyidikan meski belum menetapkan tersangka baru.  ketua kpk agus rahardjo tak menutup kemungkinan memanggil mantan gubernur dki jakarta fauzi bowo dan gubernur dki basuki tjahaja purnama alias ahok untuk dimintai keterangan. "bisa saja (memanggil fauzi bowo dan ahok). nanti akan dikembangkan, kami masih telusuri," katanya di institut teknologi sepuluh nopember (its) surabaya, sabtu,  april .   agus menjelaskan, izin reklamasi itu sudah lama diajukan pt podomoro, yakni sejak fauzi bowo alias foke menjabat sebagai gubernur dki jakarta. pembahasan rancangan peraturan daerah terkait dengan izin reklamasi kawasan pesisir jakarta utara - dilakukan sebelum jokowi melanjutkan kepemimpinan di jakarta. "kalau tidak salah masa pak jokowi tidak melakukan apa-apa, lalu izin pembangunannya baru dimulai saat pemerintahan pak ahok," ujar agus. podomoro land diduga menyuap politikus gerindra, sanusi, agar peraturan daerah menguntungkan pihak pengusaha. "ini kasus besar, karena menyangkut investasi triliunan rupiah."  sebelumnya, ahok mengaku siap jika kpk memanggilnya sebagai saksi ihwal operasi tangkap tangan terhadap ketua komisi d dewan perwakilan rakyat daerah dki jakarta mohammad sanusi. apalagi hal ini terkait dengan rancangan peraturan daerah yang tengah digarap pemerintah provinsi dki jakarta dan dprd. "panggil saya sih enggak apa-apa, justru sekarang pertanyaan saya, kami rapat disaksikan semua orang di youtube. semua rapat putusannya jelas termasuk isi perda," ujar ahok seusai peresmian ruang publik terpadu ruang anak di kelapa gading, jakarta, jumat,  april .   selain meminta keterangan kedua pejabat tertinggi di dki, kpk juga bakal menelusuri keterlibatan anggota parlemen di dprd dki jakarta lainnya. "bisa mengarah ke yang lain, tapi saat ini penyidik masih mengumpulkan data dan menelusurinya lebih dalam. nanti kami kembangkan,” ujarnya.  seusai operasi tangkap tangan (ott), kamis malam,  maret , kpk menetapkan sanusi dan karyawan pt agung podomoro, trinanda prihantoro, sebagai tersangka kasus suap izin reklamasi tersebut. termasuk presiden direktur pt apl ariesman widjaja, yang sehari setelahnya menyerahkan diri.	EkonomiBisnis 
tempo.co, jakarta - dokumen milik firma hukum mossack fonseca bocor ke publik. data dari firma kecil tapi berpengaruh di panama tersebut mengungkapkan dugaan skandal pajak pengusaha, pejabat negara, selebritas, hingga pemain bola kelas dunia.  mossack fonseca banyak digunakan jasanya untuk mendirikan perusahaan gelap di wilayah-wilayah surga bebas pajak (tax havens). meski mendirikan perusahaan yang bebas pajak tak melanggar hukum, kebocoran data milik mossack fonseca mengindikasikan hal lain. mereka cenderung menutupi pemilik asli dan asal uang serta menghindari membayar pajak atas uang tersebut.  dokumen mossack fonseca menunjukkan bagaimana bank, kantor pengacara, dan pelaku dunia usaha kerap tidak mengikuti prosedur hukum yang berlaku untuk memastikan klien mereka tidak terlibat korupsi, pelarian pajak, atau kegiatan kriminal lain. bahkan, dalam beberapa kasus, ada perantara yang mencoba melindungi diri sendiri dan klien mereka dengan sengaja menyembunyikan transaksi mencurigakan atau memanipulasi catatan.  dokumen juga memungkinkan publik untuk mengintip bagaimana dunia offshore (perusahaan 'boneka' di luar negeri) bekerja. berikut beberapa penjelasan singkat seputar dunia offshore.  . perusahaan terselubung (shell companies)  perusahaan terselubung adalah sebuah struktur korporasi yang bisa digunakan untuk menyembunyikan kepemilikan aset perusahaan. sang pemilik biasanya menyewa orang untuk berperan sebagai manajemen perusahaan.  total ada . nama perusahaan offshore di dokumen yang bocor ini. ratusan ribu perusahaan itu terhubung dengan orang-orang dari  negara. international consortium of investigative journalists (icij) akan mempublikasikan seluruh nama perusahaan ini pada awal mei .  . pusat keuangan offshore (offshore financial centre)  pusat keuangan offshore merupakan tempat transaksi keuangan rahasia di luar negeri. pengusaha menyimpan dana mereka di sini. biasanya pusat keuangan terletak di negara kepulauan yang kecil. beberapa nama yang terkenal sebagai pusatnya adalah british virgin islands, macao, bahama, dan panama. di pusat keuangan ini, kerahasiaan nasabah bank dijaga ketat. transaksi keuangan pun difasilitasi pajak yang rendah hingga bebas pajak.  . saham dan obligasi atas nama (bearer shares and bonds)  saham dan obligasi atas nama merupakan solusi untuk menyembunyikan kepemilikan perusahaan dan cara mudah memindahkan uang dalam jumlah besar dengan mudah.  . pencucian uang  pencucian uang termasuk membersihkan uang “kotor” agar dapat digunakan tanpa memunculkan kecurigaan. koruptor yang memiliki banyak uang tunai dapat mengirim uangnya ke offshore financial center. di sana, uangnya dapat diubah ke obligasi atas nama dan dimiliki oleh perusahaan terselubung.  . sanksi  sanksi merupakan salah satu upaya untuk menghukum dan membatasi kekuatan rezim. sanksinya dapat berupa pembatasan perlengkapan perang atau amunisi, melarang ekspor minyak dan barang lain, hingga sanksi pribadi berupa penutupan akun bank.  namun semakin berat sanksinya, semakin banyak uang yang digunakan untuk melawannya. mereka bisa saja membuat akun bank rahasia bagi penjajah dan pembunuh atau menyuplai senjata bagi satu atau bahkan dua sisi yang sedang berperang. keuntungan yang didapat terhitung sangat besar. salah satu caranya adalah memastikan pemerintah menutup mata.  . european savings directive (esd)  negara-negara di eropa mendirikan esd untuk menghentikan upaya oknum untuk menyembunyikan uang dari pajak. prinsipnya, bank di negara eropa mengumpulkan pajak terhadap setiap akun yang dimiliki warga negara eropa tersebut.  fakta menarik setelah esd diperkenalkan, terjadi peningkatan pembuatan rekening baru di luar eropa. salah satu wilayah yang meningkat permintaannya berada di panama dan british virgin islands.	EkonomiBisnis 
tempo.co, jakarta - permintaan salah satu kendaraan terlaris, all new kijang innova, yang rilis akhir november lalu, kini menembus angka  ribu unit di atas prediksi pemegang merek pt toyota astra motor (tam). "sampai saat ini, inden-nya masih - bulan," kata wakil presdir tam henry tanoto di jakarta, rabu,  maret .  ia mengatakan, dari prediksi permintaan sekitar . unit per bulan, surat pemesanan kendaraan all new kijang innova menembus angka . unit per bulan. "inden terlama tergantung pada tipe kendaraan," ujar henry.  diakuinya, seperti prediksi awal, permintaan terbesar atau lebih dari  persen ialah tipe g bensin. namun inden terbanyak adalah all new kijang innova tipe q diesel dengan transmisi automatic. "permintaannya di atas prediksi," tutur henry.  dari  ribu unit permintaan yang telah masuk ke tam, ujar dia, baru  ribu unit all new kijang innova yang dikirim ke pelanggan. menurut henry, permintaan yang tinggi tidak lepas dari perubahan masif pada eksterior dan interior, serta teknologi mesin diesel terbaru yang dirilis toyota pada model multipurpose vehicle (mpv) ber-dna toyota kijang, yang dibuat sesuai dengan selera pasar indonesia. "mesin dan produknya di atas ekspektasi pelanggan," ujar henry.  hal itu pula yang membuat penjualan toyota kijang innova naik  persen pada januari-februari  menjadi . unit dibandingkan dengan periode yang sama pada  sebanyak . unit.  "kondisi pasar otomotif secara keseluruhan masih menantang. namun kami optimistis akan ada pertumbuhan tahun ini," kata henry yang memprediksi pangsa pasar toyota bakal naik dari , persen menjadi sekitar  persen sampai akhir .	EkonomiBisnis 
tempo.co, jakarta - menjadi karyawan teladan adalah impian semua karyawan. selain akan mudah mendapat promosi untuk posisi yang lebih tinggi, karyawan teladan akan disayangi bos.  yang jelas, pandai menempatkan diri adalah modal utama bagi anda untuk menjadi karyawan teladan. tapi tetap saja caranya tidak mudah, karena persaingan di dunia kerja cukup ketat dan kadang menghalalkan segala cara, termasuk memanfaatkan rekan kerja. biasanya, atasan akan menaruh perhatian bila karyawannya rajin dan banyak memberikan kontribusi kepada perusahaan. tentu saja karyawan cerdas bukan segalanya, karena perusahaan juga suka karyawan yang loyal dan patuh pada peraturan.  nah, berikut ini lima tipe karyawan yang tidak disukai bos:  karyawan tipe nine to five  istilah ini mengacu pada karyawan yang selalu tepat waktu alias datang ke kantor tepat pukul  pagi dan pulang tepat pukul  sore. karyawan jenis ini biasanya akan menolak lembur bila tiba-tiba ada kerjaan mendadak saat jam pulang tiba. kalau anda tipe seperti ini, bersiaplah masuk daftar karyawan yang tidak disukai bos. meskipun saat waktu pulang anda sudah mengerjakan semua pekerjaan dengan baik. tidak ada salahnya sesekali anda datang lebih awal dan pulang tidak harus tepat waktu. sebab, dari situlah bos melihat kerajinan anda yang mau meluangkan waktu untuk pekerjaan. karyawan tidak gaul  ibaratnya, karyawan di sebuah perusahaan adalah keluarga, jadi bergaul merupakan suatu keharusan. apalagi bila jenis pekerjaan anda selalu bertemu dengan orang banyak. bagaimana anda dapat meyakinkan orang apabila sulit membaur alias bergaul? kalau anda tipe yang enggan berbaur dan terkesan cuek dengan lingkungan, ini akan berpengaruh pada kinerja anda dan perusahaan. tipe seperti ini membuat atasan tidak menyukai anda. karyawan pemalas  tak hanya di rumah, di perusahaan pun malas. tipe karyawan ini akan merepotkan karyawan lain, karena semua tugas-tugasnya tidak pernah selesai tepat waktu. tak jarang tipe seperti ini akan melimpahkan pekerjaannya kepada karyawan lain dengan berbagai alasan. karyawan tipe ini bukan hanya menyebalkan bos, tapi juga rekan kerja lain. gemar mengadukan rekan kerja di kantor, anda bukan saja bekerja kepada bos, tapi juga harus bisa bekerja sama dengan rekan sekantor. jadi, kalau anda terbiasa mengadukan rekan sekerja kepada bos, siap-siap saja anda akan dibenci semua rekan kerja anda karena dianggap penjilat.  jangan anda pikir si bos akan menyukai sikap anda ini karena mendapat info tentang karyawan lain dari anda. dia justru akan curiga pada anda dan menganggap anda tidak bisa dipercaya. karyawan yang manja  karyawan yang bertipe manja dan tidak tahan banting jelas tidak disukai si bos. karyawan jenis ini bila diberi tugas selalu mengeluh dan menganggap tugasnya terlalu berat. belum lagi kegemarannya membanding-bandingkan pekerjaannya dengan karyawan lain.  padahal bekerja dengan segala risiko sudah dia setujui saat diterima kerja. kalau anda termasuk salah satu dalam lima tipe karyawan di atas, sebaiknya anda mulai introspeksi diri dan mengubah gaya anda sebelum terlambat.	EkonomiBisnis 
tempo.co, jakarta - sedikitnya  merek mobil dan sembilan merek sepeda motor berpartisipasi dalam perhelatan otomotif, indonesia international motor show (iims) tahun , yang berlangsung pada - april di jiexpo, kemayoran, jakarta pusat. wakil presiden jusuf kalla dijadwalkan akan membuka ajang pameran bertemakan “the essence of motor show” pada kamis,  april . pihak penyelenggara pameran, pt dyandra promosindo, menargetkan total brand yang akan tampil dalam pameran mencapai lebih dari  merek. dyandra meyakini pameran iims  menjadi momentum tepat untuk mendongkrak penjualan agen tunggal pemegang merek (atmp) dan agen pemegang merek (apm) di tengah kelesuan pasar otomotif nasional dalam dua bulan terakhir ini. "rata-rata produsen mematok iims  sebagai sarana penting untuk mendongkrak penjualan pada semester pertama tahun ini. semuanya akan bermain total untuk mencetak gol. tugas kami tinggal menyiapkan venue yang representatif, konsep pameran yang mumpuni, dan program-program unggulan sebagai pendukung acara," kata direktur dyandra promosindo hendra noor saleh dalam laman dyandra. 	EkonomiBisnis 
tempo.co, jakarta – telepon seluler blackberry priv yang sebentar lagi diluncurkan akan menggunakan andorid . marshmallow. penggunaan software ini diketahui melalui sebuah video yang beredar di situs youtube.  setelah ada bocoran video tersebut, blackberry mengkonfirmasi kedatangan android marshmallow untuk priv. pembaruan marshmallow disebutkan akan mulai datang pada akhir april atau awal mei . meski demikian, sebagaimana dilansir gsmarena.com pada senin,  april , belum ada informasi lebih lanjut kapan waktu persis kedatangan marshmallow ini.  blackberry priv merupakan ponsel pertama blackberry yang menjalankan sistem operasi android. priv hadir dengan kamera utama  megapiksel dengan resolusi video p/ frame per detik, serta kamera selfie sekunder  megapiksel. ponsel ini menawarkan layar qhd , inci dengan resolusi x dan densitas ppi  dengan .. warna. ponsel tersebut memiliki sistem operasi android .. lollipop dengan prosesor qualcomm snapdragon . ponsel ini juga memiliki ram gb dengan ruang penyimpanan tambahan gb yang dapat diperbesar. priv memiliki baterai . mah dan mendukung untuk quick charge . qualcomm. 	EkonomiBisnis 
jakarta - gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) menggoreskan tulisan dan parafnya saat mengoreksi rencana anggaran yang diajukan dprd dki jakarta yang dinilai tidak masuk akal. tulisan tajam ahok ini membuat anggota dewan murka.  terbaru, ahok mengungkapkan ada tawar menawar dprd dki jakarta terhadap pemprov dki jakarta atas kewajiban kontribusi yang harus dibayar perusahaan pengembang proyek reklamasi. dprd meminta meminta kewajiban tambahan kontribusi diturunkan dari  persen menjadi  persen sesuai keputusan presiden nomor  tahun .  ahok menolak mengabulkan permintaan dprd itu karena berpeluang mengarah kepada tindak pidana korupsi. dalam disposisinya, ahok lalu menorehkan tulisan kata 'gila'. "saya masih ada disposisi, tahu enggak saya tulis apa? 'gila'. saya tulis, 'gila'. 'kalau kayak begini, ini tindak pidana korupsi,' saya bilang. terus saya ancam mereka, siapapun yang melawan disposisi saya, saya akan penjarakan kalian! berarti kalian ikut main," kata ahok.  atas koreksi itu, sekda dki saefullah menyampaikan lagi kepada wakil ketua dprd dki mohamad taufik bahwa ahok tak setuju bila tambahan kontribusi yang dikenakan kepada pengembang diturunkan dari  persen menjadi  persen. saefullah menunjukkan tulisan tangan ahok yang berbunyi 'gila' itu. namun saefullah memperhalusnya bahwa tulisan ahok itu bukan berbunyi 'gila' tapi 'bila'.  ahok menyebut tulisannya telah membuat taufik marah. "saya tulis 'gila'. pak sekda masih bercanda. begitu balik lagi, pak taufik agak marah, 'kenapa itu gubernur tulis 'gila'?' terus kata pak sekda, 'bukan 'gila' pak. itu 'bila'.' soalnya huruf 'g' nya seperti 'b'. lu (anda) tanya sama sekda. jadi sekda bilang itu 'bila'. mana ada 'bila'? 'gila' kok. tulisan 'g' saya jelas kok. cuma pak sekda mau menutupi itu. ya sudah," kata ahok menceritakan kembali. dalam kesempatan terpisah, pihak pemerintah provinsi dki jakarta tegas menyebut wakil ketua dprd dki mohamad taufik sebagai pihak yang menawar rendah kewajiban tambahan kontribusi yang dikenakan kepada pihak perusahaan pengembang proyek reklamasi, dari  persen ditawar menjadi  persen. namun taufik membantah hal ini. "enggak ada yang menurunkan (persentase tambahan kontribusi)," kata taufik. ia berpendapat persoalan teknis persentase tak semestinya diatur dalam perda. seharusnya, masalah persentase tambahan kontribusi itu diatur saja dalam pergub.  taufik juga  mengaku tak mempermasalahkan besaran  persen tambahan kontribusi yang dikenakan kepada perusahaan pengembang. ia hanya mempermasalahkan soal perizinan. taufik tak setuju bila raperda tata ruang mengatur izin reklamasi karena antara tata ruang dan reklamasi itu sesungguhnya berbeda urusan.  selain goresan tulisan 'gila', ahok sebelumnya berani menolak anggaran sebesar rp , triliun yang diajukan dprd untuk sosialisasi sk gubernur dki jakarta. "pas gue lihat, apa-apaan nih! gue kasih lingkaran terus tulis 'nenek lu!'. apa yang mau disosialisasi dari sk gubernur? tinggal dilihat doang, makanya gue tulis 'nenek lu!' di lingkaran. balikin. sudah baca 'nenek lu!' tersinggung kali mereka," tutur ahok.  ahok melingkari sejumlah anggaran dengan pena warna hitam. lalu dia menulis 'pemahaman nenek lu!' dan memberi paraf di bawah tulisan itu.  saat itu, ahok menduga tulisan tangannya itu menjadi penyebab batalnya rapat paripurna dprd untuk mengesahkan apbd. mantan bupati belitung timur ini menduga dprd tersinggung dengan tulisannya. ahok mengimbau agar oknum-oknum di dprd menghentikan upaya-upaya memasukkan dana-dana tak jelas. eks politikus golkar dan gerindra ini berani bertarung untuk membuat anggaran dki tepat sasaran.	EkonomiBisnis 
tempo.co, jakarta – pasca-terbongkarnya dokumen panama papers, ternyata nama miliarder di indonesia juga ditemukan sebagai salah satu klien dari mossack fonseca. nama-nama yang masuk daftar orang terkaya versi forbes indonesia juga menambah panjang daftar penyelundup pajak.  salah satu nama yang muncul adalah sandiaga uno, pebisnis yang maju sebagai calon gubernur dki jakarta. sandiaga justru mempersilakan media mempublikasikan nama-nama perusahaan offshore miliknya jika terbukti.   sandiaga mengatakan dia memang punya rencana membuka semuanya karena saat ini dalam proses mencalonkan diri menjadi pejabat publik. meski begitu, tidak ada bukti bahwa ia menggunakan perusahaannya untuk tujuan tak terpuji. selain nama sandiaga uno, nama riza chalid dan djoko soegiarto tjandra juga terseret masuk daftar dalam dokumen mossack fonseca. riza chalid pernah terlibat dugaan kasus “papa minta saham”. riza diduga menyusun permufakatan jahat tak lama setelah menteri energi dan sumber daya mineral sudirman said melaporkan dugaan pencatutan nama presiden dan wakil presiden.  nama djoko soegiarto juga tjandra muncul. djoko menjadi buronan kasus cessie (hak tagih) bank bali.   terbongkarnya dokumen panama papers menyingkap tabir dugaan pengingkaran pajak terbesar dalam sejarah. terletak di nevada, firma ini mencoba melindungi diri dan kliennya dari dampak upaya hukum. mossack membantu kliennya untuk mengelola perusahaan offshore.  saat dikonfirmasi tempo beberapa waktu lalu, menteri keuangan indonesia bambang brodjonegoro mengatakan bahwa pemerintah sudah mengantongi data mengenai ribuan perusahaan offshore dan perusahaan cangkang milik orang indonesia di luar negeri. dalam undang-undang pengampunan pajak yang sedang dibahas, menurut bambang, merupakan upaya pemerintah menarik pulang semua dana yang jumlahnya bisa mencapai ribuan triliun rupiah.	EkonomiBisnis 
tempo.co, beijing - keluarga dekat pemimpin cina diketahui menempatkan dananya di luar negeri untuk menghindari pajak di negaranya. salah satu butir dokumen yang diungkapkan panama papers menyebutkan, anggota keluarga presiden cina, xi jinping, dan dua anggota elite di pemerintahan zhang gaoli serta liu yunshan termasuk yang menempatkan dananya di luar negara.  para anggota keluarga presiden xi itu, jelas panama papers, menjabat sebagai direktur dan pemegang saham di sejumlah firma di sebuah negara agar bebas pajak. "pemerintah cina tidak memberikan respons atas laporan tersebut," tulis bbc.  media milik pemerintah cina sama sekali tidak pernah memberitakan mengenai skandal keuangan yang melibatkan elite politik, bahkan cenderung menyensor berita-berita yang muncul di media sosial.  menurut konstitusi partai, para pejabat partai komunis dan anggota keluarga sangat dianjurkan tidak memanfaatkan jabatan atau posisinya di partai demi keuntungan pribadi. adapun bagi warga negara biasa, penempatan dana atau investasi di luar negeri bukanlah perbuatan melawan hukum.  bbc dalam laporannya mengatakan, lebih dari  ribu pejabat partai telah dijatuhi hukuman tahun lalu karena melakukan korupsi dan dianggap melawan program presiden xi.  "kabar santer mengenai keterlibatan keluarga presiden xi dan dua pejabat tinggi partai karena penempatan keuangan di luar negeri menjadi sebuah aib bagi kepemimpinan cina," kata editor timur jauh bbc, celia hatton.	EkonomiBisnis 
tempo.co, jakarta - keberhasilan meraih gelar juara miami terbuka di amerika serikat, minggu,  april , dengan tambahan us$ , juta membuat novak djokovic kini tidak hanya berstatus petenis nomor satu dari segi peringkat dunia, tapi juga hadiah uang. pemain serbia itu kini sudah melewati roger federer sebagai pengumpul hadiah terbanyak.  djokovic menjadi juara di seri master miami dengan mengalahkan kei nishikori -, - di final. kini ia sudah mengumpulkan hadiah uang sebesar us$ , juta atau sekitar rp , triliun, sedangkan federer us$ , juta.  tak akan butuh lama bagi pemain  tahun itu menjadi petenis pertama yang meraup us$  juta dari hadiah, mengingat penampilannya sangat prima dan nyaris tak terkalahkan.  sebelumnya, djokovic sudah mencatat rekor pendapatan terbesar dari hadiah dalam setahun, yakni us$ , juta. pada tiga bulan pertama , kolektor sebelas gelar grand slam itu sudah mengantongi us$ , juta.  pendapatan sebesar itu hanya didapat djokovic dari hadiah, belum termasuk dari sponsor atau iklan yang ia bintangi, uang tampil, dan bayaran bermain di pertandingan eksibisi. namun, untuk pendapatan dari luar lapangan, federer masih unggul.  djokovic juga kini mencatat rekor sebagai pemegang gelar juara seri master terbanyak dengan  gelar. sebelumnya, dia berbagi rekor tersebut dengan rafael nadal dengan  trofi. dengan penampilannya yang nyaris tanpa kelemahan, djokovic masih berpeluang menambah daftar rekornya. turnamen terdekat yang akan diikutinya adalah master monte carlo minggu depan.  "saya tinggal di monte carlo, dan di sanalah saya akan pergi dan bermain," kata djokovic, seperti dirilis sportsmail.	EkonomiBisnis 
tempo.co, jakarta - lionel messi membantah dia terlibat dalam pembelian perusahaan fiktif di panama untuk penggelapan pajak seperti yang dilaporkan harian spanyol, el confidencial. dia pun telah memerintahkan pengacaranya untuk mengambil langkah hukum terhadap harian yang berbasis di madrid itu.  "dengan menghormati semua pihak, keluarga messi telah menginstruksikan kepada pengacara kami untuk menganalisis tindakan hukum yang mungkin kami ambil terhadap media yang mempublikasikan tuduhan itu," tulis pernyataan resmi keluarga messi seperti dilansir oleh laman mirror.  harian el confidencial, dengan mendasarkan diri pada "panama papers" yakni bocoran dokumen finansial sebuah firma hukuma asal panama, mossak fonseca, mengabarkan bahwa lionel messi dan ayahnya, jorge messi, mengakuisisi sebuah perusahaan abal-abal di panama, mega star enterprise, melalui sebuah perusahaan penyangga yang berada di uruguay. harian itu menunjukkan sebuah dokumen akuisisi perusahaan dengan tanda tangan yang disebut milik messi dan ayahnya.  pembelian perusahaan abal-abal itu kabarnya dilakukan messi sehari setelah otoritas pajak spanyol mengendus dugaan penggelapan pajak senilai  juta euro oleh penyerang barcelona itu. el confidencial menyebut messi terlibat dalam pembuatan jaringan penggelapan pajak. messi, lewat pernyataan keluarganya, membantah tudingan itu. dalam pernyataan resminya, dia mengatakan perusahaan yang dimaksud tak pernah membuka rekening ataupun menerima uang dari messi ataupun perusahaan yang menjadi pengelola dana milik messi. karena itu, mereka menilai pemberitaan media itu sebagai sebuah kebohongan dan menjatuhkan citra penyerang bertubuh mungil itu.  "keluarga messi menjelaskan bahwa lionel messi tak pernah terlibat dalam pembuatan jaringan penggelapan pajak, pencucian uang, dan lain sebagainya seperti yang dituduhkan," tulis pernyataan itu.  messi dan ayahnya sendiri saat ini sedang menghadapi gugatan di pengadilan spanyol karena masalah penggelapan pajak. mereka dituding tak membayarkan pajak penghasilan sang pemain senilai  juta euro dari hasil iklan sejumlah produk.  	EkonomiBisnis 
produsen gadget axioo tengah mencari siswa unggul dan lulusan sekolah kejuruan untuk mengikuti pendidikan. para siswa itu nantinya akan diseleksi untuk bergabung menjadi karyawan.  direktur axioo class program, timmy theopelus, selasa (//), mengatakan hingga akhir tahun ini pihaknya menargetkan bisa merekrut hingga seribu siswa smk yang akan ditempatkan sebagai axioo product specialist. perekrutan melalui axioo development program merupakan kelanjutan dari program axioo class program.  "mendapatkan sdm yang sesuai standar industri sekarang ini semakin sulit. ini terbukti dengan banyaknya pelaku industri ti yang memasang iklan lowongan kerja di berbagai media. untuk itu, kami menyiapkan sdm yang siap kerja dan mampu bersaing dengan sdm asia tenggara di era masyarakat ekonomi asean sekarang ini," ujar timmy.  timmy menjelaskan, industri teknologi dan informasi (ti) makin dihadapkan pada kondisi kritis sumber daya manusia (sdm). di sisi lain, dunia vokasi, yaitu smk dan politeknik, menjadi salah satu penyumbang pengangguran tertinggi di indonesia.  hal itu seperti data biro pusat statistik tahun  lalu yang menyatakan indonesia memiliki kurang lebih , juta pengangguran terbuka. peringkat pertama dari jumlah itu diduduki oleh lulusan smk.  "untuk itu, kami bekerjasama dengan sekolah-sekolah, terutama smk, melakukan sinkronisasi kurikulum dan pelatihan agar kebutuhan sdm kami dapat terpenuhi oleh lulusan sekolah di indonesia," kata timmy.  adapun pendaftaran dilakukan secara online melalui smk binaan axioo yang terdaftar di axioo class program. peserta yang lulus seleksi online kemudian diundang mengikuti psikotes. hasil psikotes akan menentukan siswa dapat mengikuti tahap wawancara atau tidak.  timmy memaparkan, dari tahap awal perekrutan yang dilakukan di wilayah kuningan, rembang, dan klaten terkumpul sebanyak  siswa. dari jumlah tersebut tersaring sekitar  siswa untuk mengikuti pelatihan.  dimulai sejak senin (//), pelatihan pertama dilaksanakan di sekolah binaan axioo class program di smk pkp jakarta islamic school. jumlah sekolah yang telah bergabung saat ini mencapai  sekolah dari seluruh indonesia.	EkonomiBisnis 
london, kompas.com - apabila inggris keluar dari keanggotaan uni eropa, maka produk domestik bruto (pdb) negara itu akan terpangkas antara  hingga  persen.  hal ini berasarkan analisis michael browne, fund manager di perusahaan manajemen investasi martin currie.  menurut browne, "brexit" akan menimbulkan kerusakan ekonomi yang sama terhadap inggris seperti resesi tahun  dan  silam.  tidak hanya memukul sektor konsumsi, namun juga akan berdampak kuat pada lemahnya investasi inggris di luar negeri.  padahal, kata browne, saat ini inggris tengah mengalami pertumbuhan yang cukup menjanjikan sejak krisis finansial.  "ini semua tidak akan terjadi dalam semalam, tapi seperti inilah yang akan kita lihat. anda akan melihat inflasi yang meningkat, melemahnya mata uang, lalu apakah suku bunga akan melonjak? apakah anda akan melihat pergerakan ke luar, misalnya setengah juta orang keluar dari inggris karena memilih kembali pulang ke negaranya untuk memperoleh pekerjaan," ujar browne, rabu (//).  bookmaker ladbrokes kini memprediksi  persen peluang bahwa warga inggris memilih untuk keluar dari uni eropa pada referendum yang dihelat  juni  mendatang.  analis di credit suisse menyatakan, brexit akan berdampak pada guncangan ekonomi dan finansial langsung dan simultan untuk inggris.  bahkan, credit suisse juga melihat kemungkinan anjloknya investasi, perekrutan, dan kepercayaan bisnis.  beberapa waktu lalu, konfederasi bisnis inggris (cbi) merilis riset independen teranyar, yang menunjukkan brexit akan berdampak pada hilangnya  miliar poundsterling atau  miliar dollar as dan . tenaga kerja pada tahun .	EkonomiBisnis 
jakarta, kompas.com - setelah harga emas batangan pt aneka tambang (antam) pada selasa(/) kemarin turun rp . menjadi rp . per gram.  dengan adanya sentimen positif dari risk aversion, harga emas hari ini diprediksi akan menguat.  berdasarkan riset yang dikutip dari research and analysis team monex investindo futures, memaparkan bahwa emas mengakhiri penurunan selama -sesi dengan investor yang memilih aset-aset aman ketika terjadi penurunan tajam valuasi saham-saham di eropa.  pesanan pabrik di jerman secara tidak terduga turun pada bulan maret dan harga minyak mencapai level terendah sejak tanggal  maret.  kenaikan valuasi emas ini membantu menghapuskan pelemahan selama -sesi beruntun yang telah membawa harga kembali ke level terendah sejak akhir bulan februari. namun penguatan terhambat pengaruh ketidakpastian akan arah kebijakan suku bunga as.  harga emas mengurangi keuntungannya setelah laporan industri menunjukkan sektor jasa perekonomian as bertumbuh lebih cepat pada bulan maret.  selanjutnya, pasar berpotensi mendapatkan dampak dari laporan pmi sektor jasa china versi caixin yang diprediksi akam sedikit lebih tinggi pada bulan maret dibandingkan bulan sebelumnya.	EkonomiBisnis 
london, kompas.com — tiga bank besar, yakni hsbc, credit suisse, dan coutts trustee, membantah keterlibatan mereka dalam membantu orang-orang superkaya yang disebut dalam dokumen "panama papers" menyembunyikan dana mereka dari pajak.  sebelumnya, ketiga bank ini disebut dalam dokumen kontroversial itu. ketiga bank besar tersebut langsung memberikan klarifikasi.  dalam pernyataan resmi, hsbc menyatakan bekerja sama dengan otoritas untuk memerangi kejahatan keuangan dan mengimplementasikan sanksi.  "kebijakan kami jelas bahwa akun offshore hanya dapat dibuka di mana klien telah diperiksa, di mana otoritas telah meminta kami untuk mengelola sebuah akun untuk tujuan aktivitas monitor, atau di mana akun telah dibekukan berdasarkan kewajiban sanksi," kata hsbc seperti dilansir bbc, rabu (//).  ceo credit suisse tidjane thiam pun angkat bicara. menurut thiam, pihaknya sama sekali tidak mengizinkan atau memperbolehkan adanya penghindaran pajak.  "kami tidak mengampuni struktur penghindaran pajak. kapan pun ada struktur dengan penerima manfaat pihak ketiga, kami harus mengetahui identitas penerima manfaat tersebut," kata thiam.  "kami sebagai perusahaan dan sebagai bank hanya mendorong penggunaan struktur ketika ada manfaat ekonomi yang sah."  juru bicara coutts trustees menyatakan, bank yang dimiliki oleh royal bank of scotland ini mengikuti standar tertinggi ketika mematuhi regulasi.  coutts trustees pun mewajibkan semua kliennya untuk tunduk pada peraturan perpajakan.  "kami mewajibkan semua klien untuk patuh pada pajak sebagai syarat dalam menerima produk dan jasa kami serta mengambil pendekatan berbasis risiko untuk mengidentifikasi dan mencegah penghindaran pajak yang bersandar pada sistem dan kontrol anti-pencucian uang yang ekstensif, termasuk kewajiban mengetahui sumber kekayaan klien," tutur sang juru bicara.	EkonomiBisnis 
jakarta, kompas.com - pada pembukaan perdagangan rabu (//) indeks harga saham gabungan (ihsg) dibuka hijau di level .,. sementara dari pantauan rti pukul . ihsg naik tinggi ke level ,, atau naik , persen (, poin). sebanyak , juta saham diperdagangkan dengan nilai rp , miliar. sebanyak  saham dibuka naik,  saham dibuka turun dan  tetap. saham penggerak bursa antara lain bbni, ggrm, bbri, mlpl dan wskt. sementara tekanan jual ke saham hmsp, pgas, bbca, icbc, untr dan asii. pada sesi i perdagangan bursa, sektor aneka industri dan perdagangan dibuka turun, sementara delapan sektor lain dibuka hijau. sektor pertambangan dibuka dengan penguatan terbesar sebesar , persen atau naik , poin ke levvel ,.  daewoo securities indonesia mewaspadai potensi berlanjutnya tekanan pelemahan sebagaimana tercermin munculnya bearish signal pada titik . overbought trading stochastic. tekanan pelemahan tersebut dapat menyeret ihsg menguji arah support .-.. "kami perkirakan ihsg akan bergerak dalam rentang .-.," tulis daewoo securities kepada kompas.com.	EkonomiBisnis 
jakarta, kompas.com - menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan mengatakan bahwa pihaknya menerima laporan terkait lembaga bimbingan belajar (bimbel) yang menawarkan bocoran soal atau kunci jawaban ujian nasional. anies menegaskan, izin lembaga bimbel akan dicabut jika terbukti menawarkan kunci jawaban atau bocoran soal un.  "bimbel yang membantu mencontek atau bocoran, merusak pendidikan indonesia. tolong laporkan bimbel yang bukan membimbing tapi merusak pelajar kita. kita usahakan cabut izinnya," kata anies dalam konferensi pers di kantornya, senin (//). anies tidak menyebut nama-nama bimbel yang ia maksud. namun, mantan rektor universitas paramadina itu mengatakan ada individu-individu yang mengatasnamakan lembaga bimbel atau perorangan dan menawarkan bocoran soal atau kunci jawaban un.  "kita sedang verifikasi, bila mereka terbukti mohon infokan. akan kami proses hukum bukan hanya institusi tapi juga individunya," ujarnya. anies berpesan agar siswa tidak mengandalkan bocoran yang tidak jelas asal-usulnya. ia mengatakan, penolakan dari siswa adalah antisipasi yang paling utama dalam menghadapi kecurangan selama penyelenggaraan un. "jangan gunakan (bocoran), jangan manfaatkan. bila ada yang mengedarkan maka jangan diterima saja," ucapnya. tahun ini, sebagian sekolah menyelenggarakan un berbasis komputer. dengan format ini, tiap siswa menerima soal yang berbeda sehingga diyakini akan menekan praktik kecurangan. 	EkonomiBisnis 
jakarta (antara news) - pelaksana tugas kepala badan kebijakan fiskal kementerian keuangan bambang brodjonegoro mengatakan penerapan kenaikan satu harga bagi bahan bakar minyak (bbm) bersubsidi akan mendorong penghematan anggaran belanja sebesar rp triliun lebih. "kalau naik satu harga, dari hari pertama, sudah ada penghematan. lebih di atas rp triliun," ujarnya di jakarta, senin. menurut bambang, penghematan tersebut lebih tinggi dari kebijakan dua harga bbm bersubsidi yang sedang diwacanakan pemerintah bagi angkutan umum dan kendaraan pribadi roda empat, yaitu rp triliun. "itu karena semuanya kena (dampak kenaikan harga bbm) dan lebih penting lagi kalau twin price (dua harga) itu ada kemungkinan bocor. potensi saving (penghematan) bisa berkurang, kalau penerapan di lapangan tidak mulus," ujarnya. bambang mengatakan idealnya kenaikan harga bbm tersebut terjadi pada mei, karena penerapan yang lebih dini dilaksanakan, dapat lebih cepat menghemat konsumsi premium dan solar bersubsidi. "kalau bulannya makin lambat kan makin sedikit saving-nya. kita masih memakai hitungan kalau meleset satu juta kilo liter (maka terbuang) rp, triliun-rp triliun," katanya. selain itu, apabila pemerintah jadi memberlakukan satu harga bbm bersubsidi, dampak inflasinya hanya berlangsung selama tiga bulan, dan tambahan alokasi belanja sosial siap dilakukan di apbn-perubahan. "dampak inflasi tidak permanen, karena hanya sementara di tiga bulan pertama, habis itu selesai dan anggaran kita bisa lebih sehat," ujar bambang. sementara, menteri koordinator bidang perekonomian hatta rajasa mengatakan semua opsi terkait bbm bersubsidi sedang dilakukan pengkajian terutama dampaknya kepada fiskal, daya beli masyarakat, tingkat kemiskinan dan laju inflasi. "semua harus dihitung dengan baik, saya harapkan semua menjadi satu saat kita membicarakan kepentingan nasional," katanya.	EkonomiBisnis 
metrotvnews.com, jakarta: rencana pemerintah untuk memilih opsi penetapan dua harga bahan bakar minyak (bbm) bersubsidi banyak dikeluhkan oleh para pengusaha stasiun pengisian bahan bakar umum (spbu). keluhan utama adalah masalah pengawasan di lapangan setelah rencana tersebut ditetapkan. keluhan pemilik spbu itu disampaikan melalui ketua umum asosiasi pengusaha indonesia (apindo) sofjan wanandi. menurut sofjan, ketakutan utama para pemilik spbu adalah masalah pengawasan yang dilakukan oleh aparat kepolisian. pasalnya, tidak mungkin aparat kepolisian menjaga  jam di setiap spbu. "keluhan utama mereka itu bagaimana nantinya pengawasan yang akan ditetapkan oleh pemerintah, apa memang nanti polisi bisa menjaga  jam. juga jika nanti ada ribut-ribut yang memaksa untuk membeli yang murah itu bagaimana," ujar sofjan ketika dihubungi metrotvnews.com di jakarta, kamis (/). apindo meminta agar pemerintah lebih bijak dalam menyikapi permasalahan tingginya anggaran subsidi bbm ini. sofjan lebih memilih agar pemerintah menaikan tanpa ada perbedaan harga atau tidak menaikan harga bbm bersubsidi. "sama saja, kata pemerintah dengan dua opsi harga ini pemerintah bisa hemat rp triliun tiap tahun. uang segitu tidak besar nilainya, tidak bisa juga untuk membangun infrastruktur. tapi semua kebijakan ada di tangan pemerintah," kata sofjan. sofjan menjelaskan, rencana pemerintah menetapkan dua harga bbm bersubsidi memiliki efek positif tidak besar. sebaliknya, sofjan justru takut akan terjadi efek negatif yang luar biasa di masyarakat. "efeknya sudah pasti kecil, tapi ribut-ributnya di masyarakat pasti lebih besar," tegas sofjan.	EkonomiBisnis 
republika.co.id, jakarta -- asosiasi pengusaha indonesia (apindo) menilai turunnya rating investasi indonesia pada level bb plus untuk long-term dan b untuk short-term serta merevisi outlook indonesia menjadi stabil - sebelumnya positif - dapat membuat investor mengambil sahamnya. sekjen apindo suryadi sasmita menjelaskan,  sebenarnya indonesia memiliki kesempatan untuk menumbuhkan ekspor dan ekonominya di tengah kekacauan yang menimpa amerika serikat. namun, lanjutnya, ternyata kondisi indonesia kurang begitu kondusif. padahal dunia internasional seperti organisasi perdagangan dunia (wto),  lembaga pemeringkat internasional standard and poor’s (s&p) melihat kondisi indonesia stabil. selain itu, tambahnya, pemberitaan media mengenai demonstrasi buruh yang terjadi baru-baru ini membuat negara luar berpikir negatif. "harga bahan bakar minyak (bbm) yang batal naik, yang membuat defisit. kalau defisit terus menerus terjadi, maka dolar as dapat naik,’’ ujarnya saat dihubungi republika, jumat (/). dia menganalisis, akibat penurunan rating investasi indonesia, para investor dapat menarik sahamnya, baik portofolio maupun investasi langsung asing (fdi). "selain itu, para pebisnis menunggu atau wait and see karena keadaan di indonesia  kurang begitu kondusif untuk pelaku usaha, apalagi saat ini adalah tahun politik,’’ tuturnya. dia menambahkan, para pebisnis maupun pelaku usaha menunggu kepastian yang jelas sampai presiden indonesia  dipilih. menurutnya, pemerintah harus memberi kepastian hukum yang jelas dan tegas. selain itu, defisit perlu segera diatasi. " hal-hal yang menunjang ekonomi harus diperhatikan. termasuk harga bbm harus segera dinaikkan,’’ ucapnya.	EkonomiBisnis 
metrotvnews.com, jakarta: sampai saat ini pemerintah belum memutuskan opsi apapun terkait penghematan anggaran subsidi bbm yang membengkak hingga ratusan triliun rupiah. deputy country director asian development bank (adb) edimon ginting mengusulkan salah satu pilihan ialah menaikan harga bbm subsidi. cara ini dinilai sebagai langkah yang paling efisien untuk diterapkan meski tetap memiliki dampak negatif terhadap inflasi serta daya beli masyarakat ekonomi bawah. karena itu, penyaluran kompensasi kenaikan harga bbm subsidi bagi masyarakat miskin bawah harus lebih tepat sasaran, bukan sekedar memberi bantuan langsung tunai. pilihannya, bisa dengan mengalihkan dana subsidi bbm ke anggaran jaminan sosial, kesehatan, atau pendidikan serta yang terutama adalah peningkatan dan pembangunan fasilitas infrastruktur di pusat dan daerah-daerah. "kalau harga bbm yang murah kan membuat overconsume. bagaimana kalau kita melihat dari sisi lainnya, semisal fasilitas pendidikan dan kesehatan dari pemerintah yang jadi overconsume, itu kan sangat bagus untuk rakyat," sambungnya saat dihubungi senin (/). ***	EkonomiBisnis 
republika.co.id, palembang -- omzet penjualan seragam sekolah di palembang, ahad (/) mulai meningkat signifikan, sehingga para pedagang menambah stok produk itu. sudarman () karyawan salah satu toko yang menjual seragam sekolah di kawasan  ilir palembang mengatakan sejak sepekan ini terjadi peningkatan penjualan seragam sekolah terutama pakaian murid sekolah dasar. "setiap hari sedikitnya  stel seragam untuk murid sekolah dasar terjual," katanya, ahad (/). ia menjelaskan, harga seragam sekolah sampai kini masih dijual normal kisaran rp  ribu sampai rp  ribu per stel untuk pakaian sd. sedangkan pakaian smp dan sma harganya lebih mahal tergantung dengan ukuran dan panjang pendeknya baju atau rok. menurut dia, biasanya semakin mendekati tahun ajaran baru harga seragam sekolah itu mengalami kenaikan. karena itu, banyak warga yang membeli seragam lebih cepat untuk menghindari mahalnya harga pakaian untuk sekolah tersebut. sementara mirna () warga palembang mengaku membeli seragam sekolah lebih cepat untuk menghindari berdesakan ketika menjelang tahun ajaran baru. biasanya semakin dekat masuk sekolah bertambah ramai yang membeli seragam sekolah, akibatnya sering berdesak-desakan di toko dan pasar tradisional. dia menambahkan, sebenarnya banyak pilihan toko untuk membeli kebutuhan pakaian sekolah, namun mereka memilih produk yang terkenal sejak lama karena kualitasnya memang terbukti bagus. "karena itu, mesti cepat-cepat mendatangi toko yang berada di kawasan lorong basah atau  ilir palembang itu," ujarnya.	EkonomiBisnis 
beijing (antara news) - menteri luar negeri tiongkok wang yi pada pekan ini akan berkunjung ke tiga negara afrika yang paling terkena dampak wabah virus ebola, kata kementerian luar negeri tiongkok, selasa.  kementerian luar negeri tiongkok dalam sebuah pernyataan singkat menyampaikan bahwa menlu wang akan berangkat pada sabtu untuk kunjungan selama tiga hari ke sierra leone, liberia dan guinea. namun, pihak kemlu tiongkok tidak memberikan keterangan lebih lanjut mengenai kunjungan itu.  wang sekarang ini sedang berada di asia tenggara, tempat ia akan menghadiri pertemuan puncak tentang keamanan regional pada pekan ini.  virus ebola telah menewaskan lebih dari . orang di afrika barat setelah mewabah pada desember .  tiongkok, yang merupakan mitra dagang terbesar afrika, telah mengirimkan ratusan tenaga medis ke afrika dan memberikan bantuan senilai lebih dari  juta dolar as untuk upaya memerangi virus ebola. pada awalnya, tiongkok menghadapi kritik karena dinilai tidak terlalu berkontribusi dalam membantu afrika menghadapi wabah ebola.  banyak perusahaan besar tiongkok berinvestasi di afrika dengan memanfaatkan berbagai sumber daya di benua itu untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi raksasa asia tersebut selama beberapa dekade lalu.  sekitar  perusahaan tiongkok beroperasi di afrika barat, wilayah tempat virus ebola yang menyebar paling mematikan, demikian laporan reuters. (uu.y)	EkonomiBisnis 
jakarta (antara news) - plattner, seorang pendiri bersama (co-founder) perusahaan software sap, menjual sahamnya di perusahaan jerman tersebut dengan nilai transaksi  juta euro (, juta dolar), satu divestasi porsi besar.  guna melindungi harga saham sap, sebuah bank yang ditunjuk akan menjual secara bertahap sejumlah setara  juta euro setiap bulannya hingga tidak tersisa, menurut sap sebagaimana dikutip reuters, sabtu (wib).  "penjualan ke pasar saham dilakukan melalui kebijakan bank atau over the counter, untuk tahap pertama pada november  dan kemudian lagi pada januari hingga november ," kata sap dalam satu pernyataan.  pada perdagangan jumat pagi di pasar saham jerman, saham sap turun , persen ke posisi , euro.  plattner merupakan pemegang saham terbesar sap dengan menguasi , juta lembar, mewakili , persen, menurut data thomson reuters per akhir september.  berpatokan pada harga terakhir saham sap, nilai nilai saham plattner lebih dari  miliar euro.  dengan nilai kapitalisasi pasar  euro, sap merupakan perusahaan paling berharga dalam indeks saham unggulan jerman, diikuti siemens yang bernilai sedikit di bawah  miliar.  	EkonomiBisnis 
jakarta (antara news) - produsen perangkat lunak microsoft akan merilis windows  pada september mendatang.  sistem operasi baru yang dalam tahap pengembangan dan bernama sandi "threshold" itu, menurut sumber microsoft akan diperkenalkan pada  september, menurut the verge, jumat.  sebelumnya microsoft berencana merilis versi preview windows  di akhir september atau awal oktober seperti dilaporkan zdnet.  beberapa fitur baru dan preview teknis tentang sistem operasi terbarunya akan dipresentasikan microsoft kepada para pengembang dan pengguna windows .  versi preview tersebut akan menjadi penampilan debut tombol start menu mini dalam windows . kemudian ada beberapa fitur yang kemungkinan dihapus seperti fitur charm-bar dan perbaruan tampilan.  fitur asisten virtual cortana yang saat ini masih tersedia dalam windows phone juga disebut sedang dipersiapkan micrsofot dalam os windows . tetapi fitur tersebut belum akan diperlihatkan pada september mendatang.  selain itu, microsoft saat ini juga sedang mempersiapkan versi kombinasi windows rt dan windows phone yang rencananya bakal diperkenalkan detilnya pada acara yang sama.  pihak microsoft belum memberitahukan informasi yang resmi tanggal rilis  windows .	EkonomiBisnis 
wisconsin - kandidat presiden dari partai republik donald trump pada sabtu,  april  mengejek presiden amerika serikat (as) barack obama dengan mengatakan bahwa ia seperti bayi dilaporkan, trump menuturkan kata tersebut setelah obama mengkritik pemimpin iran yang dianggap merusak semangat dari perjanjian nuklir yang disepakati pada tahun lalu. "saya mendengar obama sangat prihatin dengan sikap iran karena presiden as itu merasa iran tidak menjaga semangat perjanjian yang telah dibuat selama ini. apa yang dia pikirkan akan terjadi? dia seperti bayi. dia seperti bayi, " ujar trump selama sesi kampanye di eau claire, wisconsin. "mereka gagal pada hari pertama. memilih orang ini (obama) sebagai presiden adalah hal yang memalukan. orang yang waras akan tahu apa yang dia hadapi," tegas kandidat presiden dari partai republik itu. kritik trump itu mengacu pada komentar presiden obama saat konferensi pers pada akhir ktt keamanan nuklir di washington, dc, pada jumat  april . obama mengatakan bahwa iran sejauh ini telah mengikuti hal-hal yang terncantum dalam perjanjian, namun tindakan provokatif iran dapat membuat dunia bisnis menjadi gelisah. "ketika iran meluncurkan rudal balistik dengan slogan penghancuran israel, tindakan itu dapat membuat dunia bisnis menjadi gamang," ujar obama, sebagaimana dikutip dari haaretz, minggu (//). "iran harus memahami apa yang dipahami oleh setiap negara. bisnis itu dapat berkembang di mana mereka merasa aman. bisnis tidak akan bisa berkembang di daerah yang terjadi selalu kontroversi yang masif. pihak pebisnis harus yakin bahwa transaksi beroperasi secara normal," tambah obama.	EkonomiBisnis 
london - para pengunjuk rasa telah berkumpul di depan kediaman perdana menteri (pm) inggris david cameron di london. aksi yang dilakukan pada sabtu  april  tersebut dilakukan demi  menuntut cameron untuk mengundurkan diri. demonstrasi itu disebut sebagai konsekuensi atas kebocoran data panama papers yang melibatkan keluarga cameron, sebagaimana dikutip dari sputnik news, sabtu (//). terkait kejadian ini, david cameron sebelumnya mengakui bahwa ia dan istrinya telah menjual saham seharga lebih dari . poundsterling atau setara rp miliar di perusahaan ayahnya di panama. ayahnya sendiri disebut telah meninggal pada  silam. pihak demonstran menyebut bahwa protes itu akan berakhir setelah david cameron mengundurkan diri.	EkonomiBisnis 
san salvador – otoritas el salvador menggerebek kantor firma hukum mossack fonseca sebagai buntut terkuaknya panama papers ke publik. penggrebekan yang dilakukan pada jumat  april  telah menyebabkan kantor itu diberi garis batas polisi dan sederet penyitaan, meliputi  komputer, dokumen-dokumen penting serta menginterogasi tujuh orang karyawan. “pemerintah memutuskan untuk menutup kantor tersebut setelah menyadari bahwa papan nama mossack fonseca telah dicabut dari tempatnya pada kamis. hal ini menimbulkan kecurigaan,” kata jaksa agung douglas melendez, seperti dinukil dari reuters, sabtu (//). kantor cabang mossack fonseca di el salvador faktanya tidak dimuat dalam situs perusahaan. namun, seorang karyawan menuturkan, hilangnya papan nama itu karena kantor mereka berencana untuk pindah. “tidak ada seorang pun yang kami tahan dalam kasus ini. lagi pula, pada saat ini kita tidak dapat berbicara tentang adanya kejahatan. intinya, semua barang yang kami sita akan didalami, termasuk memeriksa laporan keuangan, akuntansi dan aspek hukum mereka,” tambahnya. firma hukum yang berbasis di panama ini terlibat skandal kebocoran data internasional, yang diduga menjadi data terbesar yang pernah dibocorkan pada abad ini. diselidiki oleh ratusan jurnalis dari hampir  negara, terkuak adanya upaya investasi pencucian uang yang dilakukan oleh beberapa pemimpin dunia, pejabat politik, pengusaha, atlet dan selebriti. sebut saja di antaranya presiden rusia vladimir putin, yang terseret karena kerabat dekatnya disebut-sebut masuk dalam daftar klien mossack fonseca yang menyembunyikan aset kekayaannya di negara-negara surga pajak guna menghindari tagihan pajak di negaranya masing-masing. usai dipublikasikan besar-besaran pada minggu  april , pemerintah di seluruh dunia telah mulai menyelidiki kemungkinan pelanggaran pajak yang dilakukan oleh para pengusaha kaya dan orang-orang berkuasa di negaranya.	EkonomiBisnis 
buenos aires – presiden argentina mauricio macri termasuk petinggi negara yang terseret dalam skandal panama papers selain perdana menteri islandia sigmundur gunnlaugsson dan perdana menteri inggris david cameron. pria  tahun itu harus bersiap menghadapi penyelidikan. selain sigmundur dan cameron, petinggi negara lain yang terseret adalah presiden rusia vladimir putin serta presiden china xi jinping. terseretnya nama putin dan xi dikarenakan nama kerabat mereka masuk dalam daftar klien firma hukum asal panama, mossack fonseca. berbeda dengan keduanya, nama macri masuk dalam daftar karena terdaftar sebagai dewan direksi dua perusahaan luar negeri atau offshore. satu perusahaannya terdaftar di bahama dan satu lagi terdaftar di panama. seperti diwartakan channel news asia, jumat (//), jaksa federal argentina, federico delgado mengatakan, pihaknya membuka penyelidikan terhadap perusahaan offshore tersebut. delgado telah meminta informasi dari direktorat pajak dan lembaga antikorupsi setempat untuk menentukan apakah macri dengan niat jahat sengaja menghilangkan data untuk memenuhi deklarasi finansil sebagai persyaratan pejabat publik argentina. pria berdarah italia itu tidak mendaftarkan kedua perusahaan tersebut di deklarasi finansialnya sebelum menjabat sebagai wali kota buenos aires pada  serta dalam pencalonannya sebagai presiden pada desember . mauricio macri pernah berjanji memberantas korupsi di argentina dalam kampanyenya. pemilik klub sepakbola buenos aires itu menolak segala tuduhan terkait panama papers. dia mengatakan, kedua perusahaan itu beroperasi secara sah dan didirikan oleh ayahnya yang seorang pengusaha kaya.	EkonomiBisnis 
tempo.co, london -sejumlah buku indonesia telah menarik perhatian penerbit inggris dalam london book fair, antara lain dengan dibelinya hak cipta buku tulisan intelektual muslim indonesia berjudul "islam, the message of love and happiness". "tema-tema islam ternyata memiliki pasar yang cukup besar di inggris, terlihat dari banyaknya penerbit buku islam yang hadir di london book fair," kata koordinator promosi literasi dari komite buku nasional siti gretiani dalam keterangan tertulis di jakarta, jumat  april . siti mengatakan selain buku tulisan intelektual muslim indonesia karya haidar bagir ini, hak cipta buku berjudul "anti stress: art therapy: travel size: bali - coloring book bali" karya i.b.g wiraga juga dibeli dalam pameran buku ini. buku ini dianggap unik dan menarik pasar inggris sehingga kontribusinya menambah daftar hak cipta buku indonesia yang dibeli dan diminati penerbit internasional. salah satu program dalam pameran tersebut bertema indonesia: "islands of opprtunity" juga dihadiri penerbit dari berbagai negara, seperti amerika serikat, turki, tiongkok, dan inggris. "indonesia memiliki  juta penduduk yang menempati ribuan pulau, bisa dibayangkan betapa banyak imajinasi yang tercipta dari setiap tempat itu," kata ketua komite buku nasional laura prinsloo. dia juga menyampaikan bahwa minat baca indonesia masih rendah dan sedang gencar ditingkatkan, salah satunya lewat program membaca buku  menit sebelum pelajaran dimulai yang digagas menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan. "persoalan umum yang dihadapi pebisnis, termasuk penerbit, adalah distribusi, pembangunan infrastuktur inilah yang sedang menjadi prioritas presiden joko widodo," kata direktur utama gramedia publishing group wandi s. brata.	EkonomiBisnis 
liputan.com, bandung - otoritas jasa keuangan (ojk) terus berupaya memperdalam pasar modal di indonesia. langkah ini demi mendukung, menggerakkan, memperkuat ekonomi nasional serta agar bisa bersaing di tingkat global. anggota dewan komisioner ojk nurhaida mengatakan ada beberapa langkah yang diambil lembaganya  untuk mencapai hal itu. yakni dengan peningkatan supply dan demand, penguatan infrastruktur pasar modal, serta meningkatkan tata kelola yang baik. "ada sejumlah program yang kami jalankan, di antaranya mempermudah perusahaan listing di pasar modal dan mengembangkan pasar berbagai produk keuangan, seperti reksa dana dan sebagainya," ujar dia saat berdiskusi dengan media di bandung, sabtu (//). peningkatan supply antara lain, dengan menambah produk emiten dan pasar modal seperti pengembangan reksa dana. sementara dari sisi demand antara lain dengan perluasan distribusi reksa dana. caranya dengan pengembangan agen penjualan efek reksa dana, sosialisasi dan edukasi dan lainnya.penguatan infrastruktur antara lain dengan meningkatkan efektifitas pengawasan dan monitoring regulator, pengembangan penggunaan single investor identification (sid) investor reksa dana. terakhir dari sisi tata kelola, dengan peningkatan kualitas penerapan good corporate governance di pasar modal. saat ini, nurhaida mengaku berbagai kondisi membuat kondisi pasar kurang maksimal. mulai dari kondisi perekonomian nasional yang belum pulih. demikian pula kondisi ekonomi global, seperti anjloknya harga komoditas yang membuat banyak perusahaan masih menunggu untuk masuk ke pasar modal. selain itu, beberapa program pemerintah yang belum memberikan dampak karena baru dicanangkan, yang hasilnya baru terlihat di . "saya melihat ini menjadi satu kesatuan mulai dari kondisi global, domestik. jadi ini buat emiten masih menunggu," papar dia. untuk mengatasi itu, ojk bersama bursa efek indonesia melakukan pendekatan ke berbagai perusahaan yang ingin masuk bursa. cara ini, diharapkan bisa menarik minat perusahaan melantai di bursa. "seperti melakukan pendekatan kepada kadin agar para anggotanya bisa segera masuk ke bursa," jelas nurhaida.	EkonomiBisnis 
liputan.com, jakarta - universitas pertamina bakal memprioritaskan lulusan terbaiknya untuk bekerja di pt pertamina (persero). saat ini perguruan tinggi tersebut sedang membuka pendaftaran gelombang pertamanya. rektor universitas pertamina akhmaloka, mengatakan, universitas pimpinannya menjanjikan lulusannya menjadi sarjana plus untuk siap terjun bekerja di industri minyak dan gas bumi.  sebab itu sejak dibangku kuliah mahasiswa sudah diperkenalkan langsung dengan industri tersebut.‎ "karena dia sudah dekat dengan industri, punya pengalaman di industri akan magang di industri migas, punya pengalaman kita bentuk karakter yang sesuai dengan yang dibutuhkan,"‎ kata akhmaloka saat berbincang dengan liputan.com, di jakarta, sabtu (//). namun menurutnya, meski di bawah bendera pertamina, perguruan tinggi tersebut tidak bisa menjamin seluruh lulusannya bekerja di perusahaan energi plat merah tersebut. "kita tidak bisa menjamin semuanya masuk pertamina," jelas akhmaloka. dia menuturkan, ada prioritas yang diberikan universitas bagi mahasiswa yang lulus dengan nilai terbaik, untuk bekerja ‎di pertamina. "saya bisa katakan lulusan terbaik tentu sangat welcome ke pertamina, masa lulusan terbaik tidak bisa menampung, tapi bukan ada jaminan semua lulusan, yang terbaik dapat prioritas masuk pertamina,"‎ dia melanjutkan. universitas pertamina  membuka tahun ajaran baru pada semester pertama . di tahun pertama ini, pertamina membuka kesempatan bagi . mahasiswa mendaftar. untuk bisa menjadi mahasiswa di universitas pertamina, calon mahasiswa perlu menyiapkan biaya minimal rp  juta. pendaftaran universitas pertamina dibuka mulai  sampai   april  dengan biaya rp  ribu. setelah melakukan pendaftaran, peserta akan mengikuti seleksi potensi akademis. ada enam fakultas  program studi, yaitu teknik geofisika, teknik geologi, teknik perminyakan, teknik mesin, teknik, elektro teknik kimia, teknik logistik, dan teknik sipil serta teknik lingkungan. selain itu, universitas baru ini juga membuka program studi ilmu komputer, ilmu kimia, ilmu komunikasi, hubungan internasional, ekonomi, dan manajemen.‎ untuk menjadi mahasiswa semua jurusan tersebut dibutuhkan biaya uang masuk rp  juta dan biaya per semester rp  juta.‎ "sekarang katanya untuk tahun ini semua jurusan sama ada pengembangan perguruan tinggi rp  juta rutin per semester rp  juta," dia mengungkapkan.	EkonomiBisnis 
liputan.com, jakarta - penyedia layanan music streaming daring (dalam jaringan, online) spotify kini berkembang cukup pesat. dikutip dari ubergizmo, rabu (//), awalnya banyak orang memandang layanan musik tersebut akan mengalami pelambatan pertumbuhan karena kalah bersaing dengan apple music. namun, ternyata spotify punya penggemar tersendiri. ceo spotify daniel ek, melalui akun twitter pribadinya, mengumumkan spotify telah memiliki  juta pelanggan di seluruh dunia, tetapi belum termasuk kuba. disebutkan, ini merupakan pertama kalinya spotify mengumumkan jumlah pelanggan aktualnya sejak mencapai  juta pelanggan pada juli . ini memperlihatkan bahwa dalam waktu kurang dari satu tahun spotify telah berhasil meningkatkan jumlah pelanggan sebesar  juta. selama beberapa bulan ini, apple music telah meraup  juta pelanggan. sementara dalam kurun waktu yang sama, spotify juga mendapatkan  juta pelanggan tambahan. artinya, keduanya terus berkompetisi membuktikan siapa yang paling banyak digunakan. spotify sendiri perlu mempertahankan momentum ini, jika ingin tetap bisa berada di tempat terdepan, khususnya bersaing dengan apple music. sebab, layanan yang dimiliki oleh salah satu perusahaan terbesar itu bersinergi dengan smartphone yang kini paling populer di dunia. ubergizmo menyebutkan, sinergi antara produk ponsel (idevice) dan layanan musik (apple music) membuat persaingan makin sulit bagi pesaingnya, termasuk spotify.	EkonomiBisnis 
liputan.com, jakarta - bangkrut karena tidak miliki asuransi kesehatan? banyak cerita dan fakta yang telah membuktikan hal itu. bukan tanpa alasan, saat ini biaya perawatan dan pengobatan sebuah penyakit kritis memang cukup mencengangkan. bagai serdadu yang siap senjata dan amunisi di medan perang, butuh langkah taktis untuk mencegah kerugian yang bisa terjadi. bukan zamannya lagi ketika sakit kritis anda cukup memanggil dukun atau tabib. kemudian pengobatan pun dilakukan, dengan bayaran seikhlasnya, selanjutnya hanya doa dan takdir yang bisa menentukan. maaf, mungkin tindakan itu bisa dilakukan jika anda masih hidup di zaman kerajaan. saat ini penyakit kritis butuh pengobatan modern. mulai dari penanganan khusus, alat bantu pengobatan khusus, dan hal-hal khusus lainnya. ya, tanpa memiliki perlindungan yang bisa menjamin dan mengalihkan biaya atas risiko yang terjadi, bisa jadi orang terdekat anda akan tersiksa dan bangkrut dibuatnya. walau telah memiliki asuransi, terkadang masih banyak orang yang belum memaksimalkan perlindungan yang bisa didapat. khususnya untuk masalah penyakit kritis ini. padahal, ada langkah persiapan finansial yang bisa dilakukan agar perlindungan lebih maksimal. . ambil semua benefit kelebihan asuransi yang anda miliki tindakan ini memang butuh biaya tambahan. sebab, semakin banyak benefit yang ditawarkan oleh sebuah asuransi dimasukkan dalam perlindungan anda, maka semakin mahal pula tarif premi yang harus dibayarkan. namun, tindakan ini mungkin cukup sebanding dengan apa yang akan didapatkan jika –walau anda wajib berharap jangan sampai atau tidak terjadi– risiko sebuah penyakit kritis menimpa. faktanya, penanganan risiko penyakit jantung perlu dana puluhan hingga ratusan juta. belum lagi jika diperlukan tindakan pemasangan ring pada jantung (angioplasty) atau harus dilakukan cangkok jantung. bukan menakuti, tapi apakah saat ini anda punya atau siap dengan uang sebanyak itu? . ambil benefit kesehatan yang disediakan kantor untuk pencegahan dengan diwajibkannya bpjs kesehatan dan bpjs ketenagakerjaan, setiap kantor wajib mengasuransikan karyawannya. atau, kantor anda mungkin menyediakan asuransi swasta tambahan lainnya agar perlindungan kesehatan yang diberikan lebih maksimal. bisa juga, untuk rawat jalan dan konsultasi serta cek kesehatan yang dilakukan, kantor anda memberikan sistem reimburse atau penggantian uang. saran kami, dengan motif bisa lebih sehat dan lebih hemat, gunakanlah semua itu.	EkonomiBisnis 
peter mensch, manajer band seperti metallica, red hot chili peppers dan muse, mengatakan youtube membunuh industri rekaman. "youtube: mereka adalah setan," katanya kepada program bbc tentang bisnis musik. "kami sama sekali tidak dibayar". dia mengatakan model bisnis situs, di mana seniman mendapatkan pemasukan lewat pemasangan iklan pada musik mereka, tidak akan berkelanjutan. "jika tidak seorang pun melakukan sesuatu terhadap youtube, kita kalah," katanya. "sudah berakhir. silahkan matikan lampunya."pernyataan mensch serupa dengan kekhawatiran dalam laporan tahunan international federation of the phonographic industry (ifpi) yang dikeluarkan minggu lalu. disebutkan terjadi perluasan "perbedaan nilai" volume musik yang didapat gratis pada layanan "pengunduhan-pengguna" termasuk youtube, daily motion dan soundcloud serta jumlah pemasukan yang mereka sumbang untuk industri ini. sekitar  juta pemakai pada situs ini menghasilkan pemasukan us$ juta pada tahun . sementara pelanggan musik berbayar, yang jumlahnya sekitar  juta, menghasilkan us$ miliar.	EkonomiBisnis 
pertumbuhan ekonomi indonesia tahun  tercatat pada ,%, menurun untuk kelima kalinya berturut-turut. melemahnya harga komoditas dan turunnya belanja konsumen, berbarengan dengan perlambatan di cina, yang merupakan mitra kunci perdagangan merupakan penyebab utamanya. menjelang akhir tahun lalu, ekonomi tumbuh sedikit di atas %, didorong oleh belanja pemerintah. presiden joko widodo saat kampanye pemilihan, berjanji untuk mengangkat pertumbuhan tahunan rata-rata %. namun indonesia hanya mengalami rata-rata pertumbuhan di bawah % selama dekade terakhir dan para analis meramalkan, kemungkinan pertumbuhan tidak membaik untuk beberapa waktu mendatang. betapapun, "data kuartal keempat adalah kejutan yang positif," ekonom tony nash mengatakan kepada bbc. "tapi sayangnya kenaikan ini kemungkinan berumur pendek. kami memperkirakan akan terjadi penurunan pada kuartal pertama  dan akan sulit mendapatkan lagi momentum pertumbuhan sebelum ," tambahnya. beberapa waktu lalu, sebuah studi oleh kamar dagang eropa menyebutkan bahwa tingkat kepercayaan investor eropa kepada indonesia menurun.	EkonomiBisnis 
swa.co.id, jakarta - tidak banyak game dengan cerita yang mengesankan, terutama yang bisa diunduh di ponsel atau tablet. salah satu game yang sedang meroket saat ini adalah eggwards lab. game dengan karakter lucu ini dibuat oleh matata corporation, perusahaan game yang didirikan oleh tiga orang warga negara indonesia. game ini menjadi salah satu yang terlaris di asia tenggara saat ini. diunduh sebanyak - kali per hari merupakan prestasi tersendiri ditengah banyaknya game baru bermunculan saat ini. enrico pitono, irna rasad, dan gunawan pramono, pendiri matata corporation membuat game ini berdasarkan pengalaman mereka sebagai gamer yang lekas bosan dengan games yang sudah ada. eggwards lab merupakan game puzzle match- yang mengusung tema kue, dessert, dan berbagai macam jajanan manis lainnya. yang menarik bermain game ini tidak akan cepat bosan karena ditemani enam karakter berbentuk telur yang masing-masing memiliki pesona dan keunikan skill berbeda-beda. mulai dari eggward uang memberi poin ekstra, greggory yang memberi waktu recovery lebih cepat, dan lain sebagainya. masing-masing karakter memberikan respon yang berbeda-beda saat gamer mencetak skor, sehingga keberadaan mereka cukup memberikan interaksi yang menarik untuk sebuat permainan match-. saat ini genre game mobile yang sedang digemari gamer memang puzzle match-, dua di antaranya adalah candy crush dan bejewelled. game genre ini memanfaatkan perangkat yang juga sedang bertumbuh pesat penggunanya di indonesia seperti tablet dan ponsel cerdas. puzzle match- sangat digemari karena selain mudah dimainkan, tampilan warna yang menarik juga turut memberi andil. “match- games memiliki kelemahan pada karakter. kelemahan itu coba kami ubah menjadi sebuah kelebihan pada eggwards lab,” ungkap enrico. di game ini, keberadaan karakter beserta kedalaman kisahnya sangat ditonjolkan. pemilihan karakter akan memberikan akhir kisah yang berbeda. bukan sekadar menggabungkan kelipatan tile semata. karakter dan kedalaman cerita, tambah enrico, dikedepankan oleh matata, karena banyak game yang sepertinya tidak memperdulikan rasa penasaran gamers. “sebagai penggemar game saya kerap penasaran apa yang dilakukan mario bros ketika tidak mengumpulkan koin dan makan jamur. nah, kami tidak ingin hal itu terjadi pada gamers yang memainkan eggwards lab,” ujar mantan bankir ini. sama seperti game match- lainnya, di sini tujuan anda bermain adalah mencocokkan satu dari empat jenis jajanan manis yang terdapat di layar. yang perlu anda lakukan adalah menyusun setiap pola di sekitar layar permainan agar menghasilkan kombo yang semakin memperbesar perolehan skor anda di eggwards lab. hasilnya, respon positif dari pasar membuat eggwards lab cukup dikenal. hanya dalam waktu dua bulan, game dengan visual yang cukup bersaing dengan game match- dari negara-negara lain. bahkan eggwards lab berhasil berada di posisi lima besar di app store belanda, thailand, singapura, malaysia, phipilina, indonesia, makau, dan beberapa negara lainnya. matata corporation, perusahaan game yang berpusat di indonesia namun memiliki kantor pemasaran di london, inggris ini pada april tahun ini memperoleh pendanaan dari facebook sebagai bagian dari program fb start-up, melalui fbstart.com. sayang enrico tidak berkenan menyebut berapa dana yang diterimanya. kedepannya enrico meyakinkan pihaknya akan terus memuaskan para gamers dengan terus menampilkan game kasual dan terhubung. “tak adil jika pembeli game kami tak bisa memainkan game lainnya. karena itu, kami buat terhubung,” jelasnya.	EkonomiBisnis 
jakarta, kompas.com - kompaskarier.com akan menggelar kompaskarier.com fair (kkf) sebagai ajang untuk mempertemukan pencari kerja dengan perusahaan-perusahaan yang membuka lowongan. kali ini kompaskarier.com fair diselenggarakan pada pada  -  april  di ballroom kuningan city - jakarta dengan menghadirkan  perusahaan dari berbagai sektor industri. "kegiatan ini harapannya dapat membantu masyarakat indonesia untuk mendapatkan karir impian," tulis penyelenggara kkf, selasa (//). kompaskarier.com akan memberikan kemudahan bagi para pencari kerja yang ingin hadir yaitu cukup dengan daftar di website lalu klik petunjuk hadir dan seketika akan terdaftar. bagi para job seeker yang belum daftar di website, saat event berlangsung masih ada kesempatan untuk daftar. selain itu, job seekers tidak perlu membawa cv karena kompaskarier.com telahmenyediakan aplikasi curiculum vittae berbasis online atau paperless. bagi pencari kerja, kegiatan ini mendapatkan keuntungan untuk dapat berkomunikasi langsung dengan para hrd dan mencari tahu lebih lanjut mengenai deskripsi pekerjaan maupun latar belakang perusahaan. hal ini merupakan hal paling mendasar bagi kedua belah pihak untuk mengenal agar pencari kerja dapat menentukan bidang yang akan digeluti dan para penerima kerja dapat memutuskan untuk pencari kerja tesebut melangkah ke tahap berikutnya yang tidak lain adalah wawancara, tes psikologi dan sebagainya. kompaskarier.com fair juga akan mengadakan roadshow selanjutnya yaitu techno career  -  mei  di fx sudirman, dan - juli  di balai kartini.	EkonomiBisnis 
jakarta, kompas.com – kompaskarier.com kembali mengadakan pameran bursa kerja tahunan terbesar berskala nasional yaitu kompaskarier.com fair (kkf) . setelah kkf di beberapa kampus, kkf juga akan digelar di balai kartini, jakarta, pada tanggal - april . "setiap tahunnya kompaskarier.com fair (kkf) dihadiri oleh lebih dari . orang pencari kerja yang menyasar ratusan perusahaan yang berpartisipasi di setiap roadshow kkf, membuktikan bahwa kkf adalah event bursa kerja yang selalu menjadi rujukan setiap individu-individu profesional yang ingin mencari karier," kata naomi naibaho, project manager kompaskarier.com. untuk kkf di jakarta, hampir  booth perusahaan partisipan akan bergabung. ini merupakan pameran bursa kerja yang terbesar dan terbanyak untuk skala nasional. jumlah pengunjung kkf balai kartini diperkirakan mencapai . orang seperti tahun-tahun sebelumnya. penyelenggaraan kkf di kartika expo center, balai kartini jakarta - april , diikuti oleh ratusan perusahaan-perusahaan partisipan yang mencari kandidat-kandidat tenaga kerja terampil maupun profesional, di antaranya: indofood, sinarmas land, bank sinarmas, bank bca, bank mandiri, orang tua group, indomobil, citibank, bank dki, kompas gramedia group, kompas.com, arnott’s indonesia, lippo group, mayora indah tbk, hm sampoerna, astrido group, gudang garam tbk, hsbc, bank jatim, mitra adi perkasa (map), honda, kompas tv, bank bni, summarecon group, wings group, indomaret, bfi finance, gramedia retail, the body shop, astra international, berca hardayaperkasa, bank cimb niaga, bank bukopin, femina group, columbia dan masih banyak lagi. acara kkf di balai kartini rencananya juga akan dibuka oleh menteri ketenagakerjaan ri hanif dhakiri jika tidak berhalangan. di setiap kkf, turut hadir pembicara-pembicara yang memberikan sesi talkshow dan workshop bagi para pencari kerja seputar karier, motivasi, maupun tips dan trick dalam melamar pekerjaan dan dalam meniti karier mereka. selain itu, setiap roadshow, kkf selalu memberikan berbagai macam hadiah menarik senilai jutaan rupiah kepada para pencari kerja, melalui games dan doorprize. hal menarik lain, setiap pencari kerja yang berhasil mendapatkan pekerjaan melalui kkf berkesempatan untuk mendapatkan hadiah utama dari sponsor senilai jutaan rupiah. hal ini dilakukan sebagai salah satu upaya membangun komunikasi dan jaringan yang lebih baik dan dekat antara para pencari kerja dengan kompaskarier.com. pendaftaran kompaskarier.com fair  dapat dilakukan melalui online dengan mengakses website: www.kompaskarier.com atau bisa juga mendaftar langsung di tempat acara berlangsung dengan membawa cv soft copy dalam usb maksimal  mb. pembelian tiket bisa dilakukan di toko buku gramedia cabang mal pondok indah, mal grand indonesia, mal gandaria city, mal kelapa gading, mal plaza semanggi, matraman, mal metropolitan bekasi, trimedia ambassador, margonda depok, mal taman anggrek dengan harga spesial potongan early bird! penawaran menarik diberikan pada pencari kerja khususnya pada penyelenggaraan kkf edisi tanggal - april  di balai kartini jakarta, dimana . orang pencari kerja bisa langsung mendapatkan tiket gratis kkf dengan cara membuka tabungan sinarmas gratis setoran awal (tanpa biaya) dengan cara akses ke link kom.ps/aie sebelumnya, sebagai pembuka roadshow kompaskarier.com fair (kkf)  telah digelar di universitas padjajaran (unpad) pada tanggal - februari , disusul universitas multimedia nusantara. "sebagai salah satu unit bisnis dari kompas gramedia group, kompaskarier.com sebagai penyelenggara kompaskarier.com fair (kkf) merupakan event bursa kerja yang memiliki cakupan publikasi yang sangat luas dan kami sangat berharap dengan diadakannya acara ini maka kompaskarier.com dapat membantu banyak pencari kerja dalam mendapatkan pekerjaan yang mereka impikan dan perusahaan dapat menemukan karyawan yang baik dan berkualitas sesuai dengan kebutuhan mereka," tutup naomi.	EkonomiBisnis 
norwegia, kompas.com - liburan bersama keluarga merupakan salah satu aktivitas yang paling ingin dilakukan. atas dasar itulah, reiulf ramstad arkitekter, sebuah firma arsitektur asal norwegia membuat tiga buah kabin untuk digunakan sebuah keluarga besar saat berlibur. reiulf ramstad arkitekter menamakan rumah liburan ini sebagai 'micro cluster cabins.' dibangun di wilayah pesisir vestfold, norwegia, 'micro cluster cabins' dibuat untuk sepasang suami istri dengan dua anak laki-laki yang siap menjadi orang tua. 'micro cluster cabins' ini terdiri dari tiga bangunan runcing yang dirancang untuk memungkinkan keluarga berlibur bersama sambil menjaga ruang pribadi mereka masing-masing. untuk mengakomodasi itu semua, terdapat dua kamar tidur kabin terpisah dan ruang makan bersama. "klien kami ingin sebuah kabin untuk seluruh anggota keluarga, tapi di saat bersamaan kabin ini juga dapat terbagi sesuai dengan fungsinya," ujar ramstadt. maka dari itu, lanjut ramstadt, pihaknya membuat sebuah hunian dengan tiga struktur yang bisa digunakan secara pribadi atau individual. kabin ini dibangun di sebuah tempat terpencil di kaki bukit bebatuan. iklimnya yang sejuk membuat kabin ini memiliki ruang tamu terbuka. selain itu, pemandangan pedesaan juga terhampar dari dapur yang dilengkapi kaca mengkilap di ujungnya. "kami telah melakukan diskusi tentang bagaimana arsitektur bangunannya dengan padu padan bersama dinding batu alami di perbukitan yang mampu memicu iklim mikro lokal dan memperpanjang penggunaan rumah dari awal musim semi hingga awal musim dingin," jelas ramstadt. sebuah jendela mengilap berbentuk segitiga berada di ruang tamu dengan menghadap langsung ke arah lapangan. sementara pintu kaca geser terbuka ke sebuah halaman di tengah kabin. kabin ini membagi fasilitas memasak dan tinggal dalam sebuah 'ruang ekstrovert' yang dikelilingi kaca di sekitarnya. sementara kamar tidur dan kamar mandi ada di dua kabin privat lainnya yang bermaterialkan kayu dan dilengkapi dengan mezanin di sekitarnya. di bagian luar, kabin ini dilengkapi kayu kuat dengan dua jendela persegi panjang sempit. sementara pintu masuk untuk ke ketiga kabin dihubungkan oleh sebuah dek kecil. baik interior dan eksterior kabin ini bermaterialkan kayu-kayu lokal yang memang sengaja digunakan untuk memadukan kabin dengan lingkungan sekitar sepanjang waktu.	EkonomiBisnis 
bandarlampung (antara news) - wali kota bandarlampung herman hn menyatakan hotel di "kota tapis berseri" wajib memutar lagu daerah agar wisatawan yang datang mengetahui budaya di ibu kota provinsi lampung ini. "setiap hotel harus memutar lagu daerah dan bila perlu wajib memiliki satu pemain gitar klasik lampung," kata dia, bandarlampung, minggu. kota bandarlampung menjadi salah satu tempat beristirahat bagi wisatawan yang akan melancong ke wilayah lain, sehingga hotel di kota ini seharusnya bisa memperkenalkan budaya asli di sini. menurutnya, dengan memperkenalkan budaya asli akan berpengaruh terhadap peningkatan kunjungan wisatawan dalam negeri maupun luar negeri. "budaya lampung harus bisa dikenal oleh wisatawan dalam negeri maupun luar negeri," kata dia lagi. bukan hanya itu, menurut herman, sebagai wilayah penghasil kopi setiap hotel harus bisa menyajikan minuman tersebut untuk wisatawan yang datang. "kita harus memperkenalkan kopi asli lampung, sehingga jika ingin berkunjung tentu yang diingat pertama adalah kopinya," ujar dia. jika semua hotel mengikuti aturan ini, tentunya akan semakin banyak wisatawan yang datang dan berpengaruh besar terhadap perekonomian masyarakat. selain itu, upaya ini diharapkan dapat meningkatkan perekonomian para petani kopi dan pemain gitar klasik lampung yang jasanya dipakai di hotel tersebut. "kita harus terus mempromosikan budaya asli lampung agar lebih dikenal dan menjadi salah satu tujuan wisata baru," kata herman pula. beberapa warga mendukung upaya pelestarian dan pengembangan budaya daerah khususnya bahasa lampung agar bisa digunakan dalam keseharian. "kalau kita ke bandung atau ke palembang, bahasa lokal sangat kental. kalau di bandarlampung jarang sekali bertemu dengan warga di tempat umum seperti mal, pasar atau lainnya yang berbahasa lampung," kata sugiri, warga bandarlampung asal yogyakarta. karena itu, ia mengaku ingin sekali belajar berbahasa lampung untuk dapat digunakan sehari-hari.	EkonomiBisnis 
london (antara news) - komoditas kopi indonesia mendapatkan minat cukup besar dari para konsumen kopi di aljazair dalam beberapa tahun terakhir, permintaan pasar aljazair terhadap kopi semakin meningkat karena cita rasa kopi indonesia yang khas menjadi faktor utama penarik minat masyarakat aljazair. hal itu diungkapkan salah seorang pengusaha dan importir kopi indonesia asal aljazair, fouad hamdani, demikian demikian sekretaris tiga pensosbud kbri aljazair, darmia dimu kepada antara london, senin. menurut fouad hamdani, dari pengamatannya dalam beberapa tahun terakhir, kopi asal indonesia ini merupakan salah satu kopi yang cukup digemari masyarakat di sini (aljazair). cita rasa yang dimiliki kopi indonesia cukup khas dan unik, sehingga menjadi favorit warga, ujar fouad yang juga direktur pt africafe, salah satu perusahaan kopi terbesar aljazair yang mengekspor produknya ke negara-negara lain ke afrika dan eropa. saat ditemui dubes indonesia untuk aljazair, safira machrusah di pabriknya akhir pekan lalu, fouad menandaskan, jenis kopi indonesia yang banyak masuk ke aljazair adalah kopi robusta. sementara untuk jenis arabica masih belum terlalu banyak. total, perseroan melakukan impor kopi dari indonesia mencapai . ton per tahun. pihaknya berencana akan menambah volume impor kopi indonesia dalam beberapa waktu ke depan, mengingat tren permintaan pasar aljazair untuk kopi robusta indonesia cenderung meningkat. melihat tren permintaan kopi indonesia yang semakin meningkat, kami akan berusaha untuk meningkatkan volume impor kopi kami dari indonesia. tapi saya belum bisa memastikan seberapa besar peningkatan tersebut karena untuk lebih jelasnya, kami masih akan melakukan survei pasar terlebih dahulu. kendati demikian, pihaknya mengungkapkan sejumlah kendala yang dihadapi ketika melakukan importasi kopi asal indonesia. proses importasi hingga saat ini masih harus melalui pihak ketiga yaitu dari para trader dari negara-negara eropa seperti dari belgia dan perancis. hal ini disebabkan sampai saat ini barang yang keluar-masuk dari indonesia ke aljazair harus dikenai biaya bea cukai yang cukup tinggi, akibat belum terlaksananya sidang komisi bersama (skb) ke- antara ri-aljazair. untuk itu fouad berharap agar duta besar indonesia bisa mengusahakan peningkatan level kerjasama perdagangan antara dua negara, khususnya dalam komoditas kopi. dia juga berharap data melakukan transaksi langsung dengan petani kopi asal indonesia tanpa melalui perantara pihak ketiga. menanggapi hal tersebut dubes menyarankan agar pengusaha kopi aljazair membuka kantor perwakilan dagang di indonesia. diharapkan dengan pembukaan kantor perwakilan dagang di indonesia, importir kopi aljazair dapat bertransaksi secara langsung dengan produsen asal indonesia, sehingga harga yang didapatkan bisa lebih kompetitif. dubes terus mengupayakan agar dapat diadakan sidang komisi bersama (skb) ke- antara dua negara, khususnya untuk membuka penghalang (barrier) yang selama ini menjadi batu sandungan cukup signifikan bagi perdagangan kedua negara. aljazair merupakan salah satu konsumen terbesar kopi di timur tengah dan afrika. tren pertumbuhan konsumsi kopi di aljazair mengalami peningkatan volume dari tiga persen pada tahun , menjadi sebesar enam persen selama . rata-rata, orang aljazair mengkonsumsi sekitar  gram kopi per hari, atau sebanyak empat kilogram per tahun.	EkonomiBisnis 
london (antara news) - pengusaha indonesia dan inggris menandatangani kesepakatan bisnis senilai , miliar dolar as dalam forum bisnis pengusaha indonesia-inggris di hotel mandarin london, rabu. "hari ini banyak dilakukan penandatanganan deal business secara b to b, ada  mou yang akan ditandatangani oleh pihak swasta atau bumn dari kedua negara," kata menlu retno marsudi di london, rabu. menurut menlu kesepakatan b to b (business to business) antara pengusaha kedua negara itu menyusul kesepakatan antarpemerintah kedua negara. "inggris melihat karakteristik indonesia yang dapat ditingkatkan kerja samanya sehingga nilai kesepakatn bisnis cukup besar dan diperkirakan akan meningkat," katanya. presiden joko widodo (jokowi) sendiri menghadiri acara forum bisnis pengusaha indonesia dan inggris itu. kepala bkpm franky sibarani dalam kesempatan itu mengatakan bkpm baik di jakarta maupun perwakilan di london siap melayani pengusaha inggris yang akan berusaha di indonesia. "kami siap memfasilitasi pengusaha yang akan berinvestasi di indonesia, kami membuka sektor yang lebih luas untuk investasi," kata franky. pemerintah indonesia terus memperbaiki iklim berusaha dan investasi. "antara lain kami mempercepat proses pemeriksaan kepabeanan," kata franky. dalam kesempatan itu hadir juga menteri perdagangan inggris mark price, menteri perdagangan ri thomas lembong. sementara itu presiden jokowi antara lain mengatakan saat ini perekonomian indonesia stabil terlihat dari nilai tukar rupiah dan ihsg. presiden menyebutkan pembangunan infrastruktur dan investasi merupakan mesin untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi. presiden juga menyebutkan dirinya melakukan perombakan kabinet yang kemudian disusul dengan pengumuman paket kebijakan ekonomi. "kami akan terus melanjutkan reformasi ekonomi dan keterbukaan," kata presiden jokowi.	EkonomiBisnis 
merdeka.com - keindahan bawah laut tidak hanya dapat dinikmati dari dalam air saja. bahkan, keindahan hasil laut dapat diolah menjadi hiasan bernilai tambah. pada inacraft  yang digelar di jakarta convention center (jcc) dipamerkan hiasan dari hasil laut. kekayaan hasil laut ternyata tidak hanya dalam bentuk makanan, ada juga produk seni yang mampu menembus pasar eropa. "kami mengolah kulit kerang menjadi kerajinan tangan khas indonesia," ujar pemilik fantasea, stephen michael tan di jakarta, rabu (/). beberapa produk kreatif tersebut adalah hiasan dari kulit kerang, fosil kerang laut dan juga berbagai pernak-pernik hasil laut. semua produk ini merupakan hasil dari kerajinan tangan. salah satu hiasan dari kulit kerang yang diolah menjadi mangkok oval dan sendok harganya mencapai rp  juta. sedangkan fosil jenis nautilus (sejenis kerang) dengan diameter kurang lebih  cm ditawarkan dengan harga rp  juta. fosil kerang yang lebih kecil saja harganya mencapai rp  juta lebih. adapun, pernak-pernik aksesoris yang ditawarkan berupa tusuk konde, kalung, gelang, semuanya dari kulit kerang. kerajinan tangan ini tak hanya menyedot perhatian pengunjung lokal. beberapa pengunjung pameran berkebangsaan belanda, jerman, korea, tiongkok dan jepang begitu tertarik dengan kerajinan ini. tak tanggung-tanggung beberapa pengunjung mancanegara memborong hasil kerajinan ini sebagai souvenir. hal ini jadi bukti kerajinan tangan indonesia sudah mampu tembus pasar internasional.	EkonomiBisnis 
merdeka.com - pahitnya kehidupan dalam kurungan jeruji besi nyatanya tak menghentikan para narapidana untuk berkreativitas. walau tempat terbatas, mereka mampu membuktikan bahwa mereka mampu berkarya. salah satunya di lembaga permasyarakatan (lapas) kelas i cirebon, jawa barat. lapas ini mampu memproduksi bola sepak dengan kualitas yang sudah di sertifikasi oleh federation international footbal association (fifa). selain itu, si kulit bundar buatan kota udang ini khusus untuk di ekspor. "bola ini hasil karya narapidana lapas cirebon yang sudah di sertifikasi oleh fifa, khusus untuk di ekspor ke eropa dan amerika, waktu piala dunia lalu bola ini sempat digunakan," ujar kepala seksi pengelolaan hasil kerja (phk) lapas kelas  cirebon, undang yusiana kepada merdeka.com di kementerian perindustrian, jakarta, selasa (/). undang mengakui, bola seharga rp . yang dibuat oleh lapasnya merupakan pesanan dari beberapa perusahaan yang menyuplai bola di eropa. kendati murah, bola buatan lapasnya selalu kebanjiran order. "setiap bulan kita memproduksi bola pesanan dari eropa," kata dia. selain bola sepak, ada kursi rotan buatan lapas narkotika cirebon yang juga di ekspor ke eropa salah satunya turki. "kursi rotan ini paling banyak di pesan di turki, harganya rp , juta," tandasnya. tidak hanya bola sepak dan kursi rotan, di booth perwakilan provinsi jawa barat juga ada beberapa produk yang dipamerkan seperti kaligrafi, produk pertanian kualitas terbaik dari karawang, dan sebagainya.	EkonomiBisnis 
merdeka.com - direktur jenderal (dirjen) pengembangan ekspor nasional (pen) kementerian perdagangan (kemendag) nus nuzulia ishak mengatakan produk unggulan berupa kopi indonesia laku terjual mencapai usd  juta (rp , miliar) atau setara  kontainer dalam specialty coffe association of america (scaa) expo  di atlanta, georgia, amerika serikat (as) menurut dia, hasil tersebut mampu menjalin kerja sama dalam penjualan produk indonesia. "transaksi tersebut merupakan hasil nyata dari upaya kita mendorong ekspor komoditas kopi indonesia ke as. diharapkan kualitas kopi yang baik dari beberapa supplier tersebut memastikan kelanggengan hubungan dagangnya dengan mitra di as," ujar nus seperti dilansir antara, minggu (/). hingga hari ke- pada pameran yang berlangsung - april  ini, indonesia berhasil menandatangani nota kesepahaman (mou) pembelian kopi senilai usd  juta antara anggota asosiasi kopi spesialti indonesia (aksi) dengan royal coffee inc. california dan new york. nus menambahkan, transaksi tersebut diharapkan terus meningkat hingga pameran usai. nus yang didapuk ketua delegasi indonesia membuka secara resmi paviliun indonesia yang mengusung tema 'remarkable indonesian coffee: home of the world's finest coffee'. indonesia menjamu audiens dengan berbagai sajian jajanan pasar indonesia, seperti permen dan biskuit yang menjadi favorit para pengunjung. selain itu, juga ditampilkan sajian budaya melalui permainan angklung dari house of angklung yang berbasis di washington dc, dan juga coffee cupping untuk specialty coffee pilihan, untuk lebih memperkenalkan dan mempromosikan ragam specialty coffee indonesia.	EkonomiBisnis 
belitung, kompas.com - perusahaan telekomunikasi xl axiata memberikan bantuan perangkat komputer dengan jaringan internet gratis selama satu tahun kepada dua sekolah di pulau belitung, provinsi bangka belitung. total, ada  komputer yang akan diserahkan kepada dua sekolah tersebut. secara terperinci, lima unit komputer akan disumbangkan kepada sman  gantung dan lima unit sisanya diberikan kepada perguruan islam belitung (pergib). "dengan adanya komputer dan internet, bisa memberikan pintu akses untuk membuka jendela dunia karena internet bisa memberikan akses tanpa batas," tutur chief executive officer xl axiata dian siswarini di acara penyerahan secara simbolis bantuan tersebut di belitung, rabu (//). tidak hanya sekadar menghadiahkan, pihak xl juga berjanji untuk terus mengawasi dan menjaga pemberian tersebut. "karyawan xl di wilayah belitung akan bekerja sama untuk memelihara komputer dan koneksi supaya tetap terasa manfaatnya," kata dian. dalam kata sambutannya, kepala sekolah sman  gantung sabaruddin mengungkapkan rasa terima kasihnya atas sumbangan tersebut. pasalnya, saat ini, pihak sekolah memang sangat membutuhkan perangkat komputer, berikut dengan jaringan internet, untuk keperluan olimpiade sains. kebetulan, menurut sabaruddin, dalam beberapa minggu ke depan bakal digelar kompetisi olimpiade sains di provinsi bangka belitung ini. komputer yang sudah tersedia di sekolah saat ini pun dianggap kurang cukup karena sebagian besar mengalami kerusakan. "dari  komputer, hanya  yang bisa terpakai. saat ini, kebanyakan siswa menggunakan tablet milik guru untuk mempelajari materi olimpiade sains. kita butuh internet karena bekerja sama dengan beberapa perguruan tinggi untuk persiapan olimpiade ini," beber sabaruddin. pemberian perangkat komputer itu sendiri merupakan salah satu program corporate social responsibility (csr) dari xl axiata. di tahun  ini, xl berjanji untuk memberikan berbagai bantuan lain, terutama pengadaan komputer, di beberapa daerah lainnya.	EkonomiBisnis 
kompas.com - jaringan internet mobile kencang g lte dari operator xl axiata akan menyapa pelanggannya di belitung, bertepatan dengan momen gerhana matahari total (gmt)  maret mendatang. chief service management officer xl, yessie. d yosetya membenarkan kabar tersebut kepada kompastekno, jumat (//). dalam keterangan tertulisnya, yessie mengatakan, “kami memang memprioritaskan belitung untuk segera mendapatkan layanan g lte ini karena pulau ini sudah ditetapkan sebagai salah satu destinasi wisata nasional untuk ."yessie menambahkan, di tahap awal ini, xl telah menyiapkan sekitar  bts g lte, yang akan menjangkau kota tanjung pandan, area tanjung binga hingga tanjung tinggi, dan manggar di wilayah belitung timur. hadirnya layanan g lte xl di saat gmt diharapkan bisa dimanfaatkan oleh para wisatawan yang menyaksikan peristiwa alam gerhana matahari total di pulau indah tersebut. "jadi demi menunjang dunia pariwisata belitung kami berusaha meningkatkan kualitas layanan di sini," kata yessie. belitung akan menjadi salah satu daerah yang dilalui oleh gmt. momentum ini oleh pemerintah kemudian dimanfaatkan untuk menjadikan belitung sebagai distinasi wisata kelas dunia. diperkirakan ribuan wisatawan domestik dan mancanegara akan datang menyaksikan peristiwa fenomenal tersebut.	EkonomiBisnis 
gerhana matahari total pada  maret  yang melintasi wilayah indonesia dari sumatera sampai maluku utara menyedot meningkatkan kunjungan wisatawan domestik dan luar negeri. sekitar . wisatawan asing dan . wisatawan domestik diperkirakan akan menyaksikan gerhana matahari total di sejumlah daerah yang menggelar festival. para wisatawan itu mengunjungi daerah-daerah yang menjadi pusat jalur totalitas gerhana matahari, seperti palembang sumatera selatan, tanjung pandan belitung, palu sulawesi tengah sampai daerah terpencil maba yang berada di halmahera timur, maluku utara. "ini merupakan tahun yang sangat spesial karena kami mendapatkan fenomena ini - daya tarik wisata yang diciptakan oleh tuhan," jelas deputi bidang pengembangan pemasaran mancanegara pada kementerian pariwisata i gde pitana kepada kantor berita afp. tingkat hunian hotel dan penginapan di daerah yang dilintasi gerhana matahari total pun melonjak. kepala dinas pariwisata dan ekonomi kreatif sulteng, siti norma marjanu mengatakan seluruh hotel di sulsel dipenuhi pengunjung yang akan menyaksikan gerhana. “mereka sudah pesan hotel jauh hari, bahkan ada yang sejak tahun  silam, dan langsung membayar tunai,” kata norma marjanu kepada wartawan di palu, yang melaporkan untuk bbc indonesia, erna lidiawati. dia memperkirakan kunjungan wisatawan domestik dan luar negeri - termasuk para peneliti - yang berkunjung ke sulteng mencapai . orang. sejak akhir pekan lalu, ribuan pengunjung itu sudah tiba di palu dan poso merupakan kota di sulteng yang akan dilintasi gerhana matahari total. general manager swissbel hotel, guntoro mengatakan tingkat hunian kamar sudah penuh dipesan oleh pengunjung dari jepang dan indonesia. meski kunjungan wisatawan meningkat tetapi tidak ada diberlakukan tarif khusus bagi tamu dari dalam maupun luar negeri. “semua harga normal tidak dibedakan antara wisatawan asing maupun lokal,” kata dia. tetapi para peneliti dan wisatawan tak hanya menginap di hotel yang terletak di kota palu, tetapi juga di desa ngatabaru dan desa mantantimali yang terletak di wilayah kabupaten sigi. di desa ngatabaru misalnya, lokasi yang berada di ketinggian . hingga . meter di atas permukaan ait laut (mdpl) tersebut bakal dipadati oleh ribuan turis dari mancanegara. dipastikan akan ada sekitar . hingga . orang wisatawan asing dari eropa, amerika dan asia yang akan mendatangi lokasi tersebut. selain palu, wisatawan juga memadati pulau belitung sejak awal pekan ini. executive assistant manager bw suite hotel denny walangitan mengatakan kamar hotel sudah dipesan sejak agustus tahun lalu, terutama wisatawan asing. "tanggal tujuh sampai  sudah penuh sejak lama untuk semua jenis kamar yang jumlahnya  kamar," jelas denny kepada wartawan bbc indonesia di belitung ging ginanjar. denny mengatakan harga kamar selama gerhana matahari naik %. gerhana matahari total akan dimulai pada pukul . wib, ketika itu matahari akan bergerak dari samudra hindia ke wilayah barat indonesia di pulau pagai selatan di sumatera barat, kemudian melintasi palembang sumatera selatan, bangka -belitung, kalimantan, sulawesi, maluku utara, papua nugini, dan berakhir di lautan pasifik. proses gerhana matahari sekitar - jam, tetapi fase totalnya di wilayah indonesia hanya ,- menit saja, dan sekitar  menit di papua nugini.	EkonomiBisnis 
liputan.com, jakarta - fenomena gerhana matahari total membawa keuntungan bagi sejumlah daerah di indonesia. banyaknya kunjungan wisatawan ke daerah-daerah yang dilintasi oleh gerhana ini dapat menjadi ajang untuk mempromosikan potensi wisata di daerah tersebut. ketua umum gabungan industri pariwisata indonesia (gipi) didien junaedy mengatakan, fenomena gerhana matahari ini telah mendorong promosi sektor wisata di daerah. hal ini bisa dilihat dari banyaknya event-event pariwisata yang digelar di masing-masing daerah dengan fenomena gerhana sebagai daya tariknya. "dampaknya cukup bagus dibanding pada  lalu (saat gerhana matahari). sekarang pariwisata betul-betul memanfaatkan event ini, baik di pusat maupun di daerah yang dilewati gerhana matahari total," ujarnya di jakarta, rabu (//). meski tidak dapat merinci secara pasti, didien mengungkapkan perputaran uang di sektor pariwisata lantaran adanya fenomena ini sangat besar, terutama di daerah. sebagai contoh, hotel-hotel di daerah yang dilewati oleh gerhana matahari total ini sudah penuh sejak kemarin. "perputaran uang akan sangat besar, tetapi tidak bisa disebutkan berapa. misalnya seperti hotel-hotel di daerah yang dilewati gerhana ini pasti sudah penuh total, dan transportasi juga banyak digunakan. yang perlu dihargai bukan hanya kementerian pariwisata yang melakukan promosi, tetapi pemda  provinsi. mereka menggerakkan promosi yang simultan," jelas dia. lebih jauh lagi, didien menyatakan adanya fenomena gerhana matahari total ini akan membawa dampak positif bagi pengembangan sektor pariwisata daerah ke depannya. fenomena ini diharapkan jadi batu loncatan untuk menggali potensi wisata yang ada di indonesia. "dampaknya jangan dilihat sekarang, tetapi dalam jangka panjang. karena kalau wisatawan datang ke satu daerah pasti sekaligus melihat keindahan daerahnya dan akan timbul niat untuk kembali. akan menggairahkan wisata di daerah," ia menandaskan. seperti diketahui, jalur gmt  akan bermula di palembang, bangka belitung, sampit dan palangkaraya (kalimantan tengah), balikpapan (kalimantan timur), palu, poso, luwuk (sulawesi tengah), ternate dan halmahera (maluku utara), sulawesi barat, bengkulu, jambi, kalimantan barat.	EkonomiBisnis 
liputan.com, jakarta - indonesia menjadi satu-satunya negara di dunia yang mengalami gerhana matahari total (gmt). ini merupakan fenomena alam yang langka, sebab hanya terjadi setiap  tahun sekali. tidak heran, langkanya momen ini dimanfaatkan kementerian pariwisata untuk mempromosikan indonesia ke wisatawan internasional. diperkirakan wisatawan asing bakal membludak gara-gara fenomena gmt ini. menteri pariwisata arief yahya‎ mengungkapkan setidaknya ada  kota di indonesia yang menawarkan fenomena gmt. ke- kota tersebut semuanya wilayah yang berada di garis khatulistiwa dan masing-masing kota memiliki beberapa spot khusus untuk melihat gmt.arif menargetkan fenomena ini mampu meningkatkan branding 'wonderful indonesia' dan otomatis dengan cepat dapat meningkatkan penerimaan devisa dari wisman. "target devisa‎ yang bisa masuk sekitar rp  miliar, dan saya pikir ini akan terlampaui," kata arief dalam keterangannya, rabu (//). dari target tersebut, arief mengungkapkan akan diterima dari setidaknya  ribu wisman. namun, melihat beberapa kota hingga kemarin, jumlah wisman sudah melebihi apa yang ditargetkan. sebab, target  ribu wisman tersebut sudah terpenuhi dari satu provinsi, yaitu sulawesi tengah.‎ provinsi berpenduduk sekitar , juta jiwa ini tampaknya memang lebih beruntung dibanding  provinsi lainnya yang akan dilintasi gmt. banyaknya wisman ke sulteng karena di wilayah ini memiliki titik pantau terbanyak yang tersebar pada lima kabupaten, yakni sigi, parigi moutong, poso, tojo unauna dan banggai, serta kota palu. mengenai jumlah wisman terbanyak, sigi menjadi jawaranya. zulfikar usman, direktur hasan bahasuan institute (hbi) yang akan menggelar festival seni budaya di desa ngatabaru, kabupaten sigi‎, mengatakan berbagai festival telah disiapkan untuk para pengunjung gmt. diharapkan para pengunjung bisa membuat mereka betah berlama-lama di kota ini, serta memikat hati turis untuk kembali lagi berkunjung di kesempatan berikutnya. "festival seperti ini penting karena sebagian besar pengunjung asing nanti adalah mereka yang baru pertama kali datang ke indonesia," tutur zulfikar. hbi akan menyajikan seni budaya dari berbagai daerah di sulawesi, khususnya sulawesi tengah. antara lain, tari kolosal raego dari kabupaten sigi, yang melibatkan  orang penari ditambah -an orang pemain musik.	EkonomiBisnis 
kompas.com - industri hotel kini semakin berinovasi dalam segi pelayanan. hal tersebut terlihat dari mulai tergantinya pelayan hotel dari manusia menjadi robot. baru-baru ini, industri penyedia robot pelayan hotel bernama savioke mendapat suntikan dana sebesar  juta dollar as untuk mengembangkan penemuan tersebut. visi savioke adalah menyediakan robot-robot pelayan untuk industri hotel di negara-negara bagian amerika, termasuk di dekat bandara internasional los angeles. "kami punya banyak robot-robot yang siap dioperasikan," kata co-founder savioke, tessa lau seperti dikutip dari la times. pada awalnya, savioke yang dijuluki dengan sebutan relay, dibuat untuk melakukan tugas seperti memberikan handuk, pasta gigi, atau kebutuhan lainnya ke kamar tamu hotel. robot tersebut tidak memiliki lengan dan dapat berkomunikasi dengan tamu hanya melalui pesan yang diketik yang muncul di layar. pergerakan savioke dikontrol menggunakan wi-fi dan -d kamera untuk mencari arah di dalam hotel. mesin-mesin tersebut adalah satu bentuk kemungkinan dalam upaya membuat pekerjaan pelayanan dalam industri hotel jadi serba teknologi. kini, sebagian hotel telah memasang sistem kontrol suhu yang dapat mematikan pemanas dan pendingin ruangan ketika kamar kosong. beberapa hotel juga menyediakan tablet komputer di ruang tamu yang dapat digunakan untuk memesan layanan kamar, memesan taksi, atau sekadar menutup tirai. inovasi-inovasi terlihat pada operator hotel seperti marriot internasional yang telah berinovasi dengan menciptakan aplikasi smartphone untuk memberikan kesempatan tamu check-in menggunakan perangkat telepon. selain itu, hilton worldwide kini memungkinkan tamu hotel untuk membuka pintu kamar hotel menggunakan smartphone. di asia, tepatnya di nagasaki, jepang terdapat sebuah hotel yang terletak dekat taman hiburan dan dikelola sepenuhnya oleh robot. pintu kamar dapat terbuka menggunakan perangkat lunak pengenal wajah. para ahli industri perhotelan tidak sepenuhnya setuju dengan langkah "kontrol yang serba otomatis" tersebut. tamu hotel dipandang masih berharap pegawai hotel dapat melayani mereka sesuai dengan keinginannya. "dengan robot, anda tidak dapat mendapatkan layanan pribadi. para tamu masih menginginkan pelayanan dari manusia," kata general manager intercontinental los angeles century city, steve choe. direktur california hotel dan logging assn, lynn mohrfeld menganggap langkah inovasi tersebut mungkin banyak dilakukan di sebagian hotel kelas atas. namun, ia menyarankan bahwa robot akan menjadi populer di hotel modern dengan daya tarik untuk gadget teknologi tinggi. "di sebuah hotel bintang empat di silicon valley, ini akan menjadi hal baru yang bagus," katanya. meskipun robot savioke adalah hal yang baru dirancang untuk menarik tamu yang menyukai teknologi, pemilik hotel dan manajer mengatakan pihak hotel mengejar teknologi lainnya untuk mengurangi dua biaya terbesar dalam industri yakni kepegawaian dan biaya energi. seperti aplikasi telepon dan kios yang memungkinkan tamu melakukan check-in sendiri dan cepat. juga teknologi yang dapat mematikan pendingin ruangan ketika kamar kosong dapat menghemat biaya energi yang mahal. di residence inn yang dioperasikan oleh marriot di century boulevard, robot pelayan hotel tersebut telah digunakan selama beberapa bulan dan baru-baru ini dikembangkan untuk mengantarkan pesanan kopi. meskipun robot ini dikenal dengan sebutan relay, masing-masing hotel memberikan nama-nama unik terhadap robot tersebut. di residence inn, robot tersebut dipanggil wally, sementara di lain hotel disebut dash dan botlr. penginapan sekelas losmen di california seperti crowne plaza san jose-silicon valley di milpitas, grand hotel di sunnyvale, aloft silicon valley di newark, aloft di cupertino, dan holliday inn express di redwood city. robot tersebut berbentuk seperti vas bunga raksasa, berisi sebuah bagian yang tertutup yang bisa memungkinkan pegawai hotel meletakkan makanan dan minuman, atau barang lainnya yang tamu pesan dari meja depan seperti pasta gigi. ketika robot tidak digunakan, dapat bergerak kembali ke meja depan untuk mengisi ulang daya baterai. general manager residence inn, tom beedon mengatakan robot pelayan hotel telah dikenal luas oleh tamu, terutama pengunjung muda. kemudian, instruksi dikirim lewat gambar dari wally di media sosial. "ulasan di media sosial berada di urutan teratas," kata beedon. pada situs ulasan, yelp, tamu yang berkunjung pada bulan oktober dari austin mengatakan ia terkejut dengan kehadiran wally dan merasa terpikat. menurut beedon, robot ini tidak diharapkan untuk melakukan pekerjaan yang lebih rumit dari manusia. sebaliknya, itu lebih mungkin untuk memberikan kesempatan kepada staf resepsionis untuk melakukan tugas-tugas hotel yang lebih rumit. adapun kelemahan dari robot pengiriman, yakni setelah wally membawa handuk bersih untuk tamu hotel beberapa bulan yang lalu, tamu meletakkan handuk basah yang telah digunakan ke dalam ruang penyimpanan dalam robot. robot wally mengalami korsleting. "itu adalah hari yang menyedihkan. rasanya seperti memiliki seorang pegawai yang terluka," jelas beedon. setelah robot diperbaiki, manajer hotel membuat saran untuk savioke yakni pihak penyedia robot harus menemukan cara untuk membuatnya jadi tahan air.	EkonomiBisnis 
jakarta, kompas.com - bursa efek indonesia (bei) terus melakukan serangkaian upaya untuk meningkatkan jumlah investor pasar modal di indonesia, tanpa terkecuali pasar modal syariah. oleh karenanya, bei gencar melakukan edukasi dan sosialisasi terkait pasar modal syariah kepada segala lapisan masyarakat. nah, sasaran empuk bei salah satunya adalah mahasiswa dan pemuda. menurut direktur pengembangan bei, kedua golongan masyarakat tersebut memiliki potensi yang sangat besar untuk menjadi calon investor pasar modal syariah. "potensinya sangat besar, baik di reksadana maupun di saham yang syariah. sebab, pembukaan rekening dengan setoran rp . pun dimungkinkan sekarang," tutur nicky ketika berbincang dengan kompas.com di kantornya di jakarta, senin (//). lebih lanjut, nicky menyatakan, kemudahan semacam itu sebenarnya membuka kesempatan yang amat lebar untuk semua masyarakat, termasuk mahasiswa, menjadi investor pasar modal syariah. apalagi, di masa kini, uang rp . bukanlah jumlah uang yang besar bagi mahasiswa. "rp . kan sekarang bukan uang yang besar untuk mahasiswa. itu bisa digunakan untuk menyicil atau  menabung untuk membeli saham syariah atau reksa dana syariah," imbuhnya. program edukasi dan sosialisasi yang dilakukan bei, kata nicky, tidak sekedar mengajak para mahasiswa untuk duduk dan mendengarkan penjelasan terkait pasar modal syariah. hal utama yang dipegang bei adalah pengimplementasian langsung, yakni mereka dapat langsung mencatatkan diri sebagai investor. edukasi dan sosialisasi tersebut dilakukan di berbagai perguruan tinggi di indonesia. nicky mencontohkan, beberapa waktu lalu dihelat roadshow sosialisasi pasar modal secara maraton di  perguruan tinggi di kota bandung, jawa barat. "sampai akhirnya bandung dideklarasikan sebagai youth investor city dua minggu lalu. ada sekitar . investor baru syariah untuk acara itu. sebagian besar mahasiswa dan produknya syariah," ungkap nicky. nicky mengaku, program semacam itu akan dihelat pula di berbagai perguruan tinggi di berbagai kota di tanah air. yang paling dekat, sosialisasi pasar modal syariah akan diselenggarakan di perguruan tinggi di yogyakarta.	EkonomiBisnis 
jakarta, kompas.com - wakil presiden jusuf kalla meminta mahasiswa untuk tak hanya keras menyuarakan persoalan politik. namun juga berkontribusi langsung meyelesaikan persoalan perekonomian. "mahasiswa jangan hanya semangat bicara politisi. kalau politik, banyak sekali di antara kita yang mau menjadi politisi," kata kalla saat berbicara di depan perhimpunan mahasiswa katolik republik indonesia (pmkri) di istana wakil presiden, jakarta, senin (//). menurut wapres, mahasiswa juga memiliki tanggung jawab untuk mengurangi kesenjangan sosial dan ekonomi di indonesia. saat itu tutur dia, kesenjangan di indonesia sudah sangat besar. berdasarkan data bank dunia, kesenjangan antara warga kaya dan warga miskin (gini ratio) pada  ada dilevel ,. sedangkan, ucap kalla, indonesia kekurangan profesional yang baik misalnya pengusaha. oleh karena itu, dia ingin agar mahasiswa mengisi kekosongan itu sehingga berperan langsung mengisi kesenjangan yang terjadi. "saya selalu mendorong kepada mahasiswa untuk bergerak maju mendorong. kalau semua berpikir menjadi politisi, jadi anggota dpr, bupati," kata kalla.	EkonomiBisnis 
jakarta, kompas.com - direktorat jenderal pajak (djp) kementerian keuangan (kemenkeu) mendorong pemahaman pajak di kalangan mahasiswa. mahasiswa dinilai memiliki peran strategis dalam menggenjot penerimaan pajak di masa depan. peningkatkan pemahaman pajak di kalangan mahasiswa dituangkan dalam nota kesepahaman atau memorandum of understanding (mou) antara djp kemenkeu dan direktorat jenderal pembelajaran dan kemahasiswaan, kementerian riset, teknologi dan pendidikan tinggi (kemenristekdikti), pada senin (//). menteri keuangan bambang ps brodjonegoro menuturkan, mahasiswa miliki peran strategis karena merupakan calon-calon pekerja. karenanya, pemahaman tentang pajak perlu ditanamkan sejak di perguruan tinggi. "maka saya katakan penting kerjasama dengan menristekdikti, karena pelajaran pajak tidak mudah. saya yang ekonomi tahu (soal) pajak hanya makronya saja. pajak bukan hal yang mudah," ucap bambang dalam konferensi pers usai penandatanganan mou. apalagi kata dia, mahasiswa dari luar fakultas ekonomi, yang notabene tidak pernah bersentuhan dengan materi soal pajak. tak heran, sambung bambang, banyak profesional yang membayar pajak dengan tidak benar, atau tidak sesuai dengan yang seharusnya dibayarkan. "maka sekarang banyak profesi seperti dokter, akuntan, arsitek atau lawyer yang bayar pajak terutama pribadinya belum tepat," imbuh bambang. selain sebagai calon pekerja ataupun pemberi kerja, mahasiswa juga dapat menyebarluaskan pemahaman soal pajak, yang sudah didapatkannya dari bangku kuliah. "saya juga harapkan mahasiswa dengan pemahaman mengenai pajak yang lebih baik, bisa menyadarkan orang tuanya masing-masing. karena saya yakin, di antara orang tua mahasiswa tersebut ada yang tidak bayar pajak. saya harap anaknya bisa memberikan penyadaran kepada orang tua," jelas bambang. lulus langsung dapat npwp menristekdikti m nasir mengatakan, pemahaman tentang pajak di kalangan mahasiswa ke depan bisa didesain dalam kurikulum. "saya sambut baik adanya mou ini untuk meningkatkan pemahaman tentang pajak bagi anak-anak indonesia khususnya mahasiswa, karena mereka lah pembayar pajak potensial di masa depan," ucap nasir. malah, nasir meminta djp untuk memberikan kemudahan bagi lulusan mahasiswa, di mana begitu lulus dari perguruan tinggi, mereka langsung mendapatkan nomor pokok wajib pajak (npwp). "kalau pekerjaannya masih nol, paling tidak dia sudah zero pada laporan," ucap nasir.	EkonomiBisnis 
jakarta, kompas.com - pt bursa efek indonesia (bei) menargetkan untuk menjadi bursa efek terbesar di asia tenggara pada tahun . oleh sebab itu, bei akan memperkuat industri pasar modal di sisi keamanan infrastruktur teknologi informasi (ti). direktur utama bei tito sulistio menyatakan, ambisi untuk menjadi yang terbesar di tingkat regional harus didukung oleh penguatan ketahanan industri pasar modal nasional. "kunci penguatannya, memang di teknologi informasi," kata dia di jakarta, selasa (//). tito mengatakan, fokus pada keamanan siber pada infrastruktur it pasar modal tersebut untuk mendukung target rata-rata transaksi harian saham senilai rp  triliun. adapun hingga akhir perdagangan kemarin rata-rata nilai transaksi harian di bei sebesar rp , triliun. menurut tito, saat ini rata-rata frekuensi transaksi per hari berkisar . hingga . transaksi. "ada . akses gateway per hari. sekarang ini transaksi sudah berbasis online trading," imbuhnya. dengan demikian, penguatan keamanan sistem it di pasar modal juga untuk menopang aktivitas transaksi yang dilakukan hampir . investor dan sebanyak  anggota bursa. "jadi, ketahanan industri pasar modal harus kuat sekali," ungkap tito. tito mengungkapkan, pihak yang paling rentan terhadap kejahatan cyber ada pada pt kustodian sentral efek indonesia (ksei), diikuti oleh anggota bursa. "yang paling rentan ketiga adalah indonesia stock exchange (idx)," imbuh dia.	EkonomiBisnis 
brebes, kompas.com - pt bank rakyat indonesia (persero) tbk melaporkan realisasi penyaluran kredit usaha rakyat (kur) pada kuartal i . bri telah mengucurkan kur sebesar rp , triliun. sekretaris perusahaan bri hari siaga amijarso di brebes, senin (//) menjelaskan, capaian tersebut dibukukan bri hingga akhir maret . adapun target penyaluran kur bri tahun ini mencapai rp , triliun. pencapaian tersebut terdiri atas kur ritel sebesar rp , triliun dengan debitur sebanyak .. pelaku umkm. adapun untuk realisasi kur mikro sebesar rp , triliun dengan debitur . pelaku umkm. hari memaparkan, untuk mendukung program kur ini, bri menggunakan unit kerja yang mengakar dan terbesar di indonesia dengan infrastruktur teknologi informasi (ti) real time online. sepanjang  lalu, bri telah menambah sedikitnya  unit kerja konvensional. "bri telah memiliki . jaringan kerja konvensional yang terdiri dari . jaringan mikro termasuk teras bri dan teras bri keliling,  kantor kas,  kcp,  kantor cabang, serta  kantor wilayah yang terhubung real time online," ujar hari. menurut hari, penyaluran kur ini merupakan komitmen bank bri dalam mendukung program pemerintah untuk meningkatkan akses pembiayaan ke sektor usaha mikro, kecil dan menengah. dukungan ini tercermin pada realisasi kur bri yang terus meningkat.	EkonomiBisnis 
kompas.com — pemutusan hubungan kerja alias phk kerap dihubungkan dengan kinerja bisnis perusahaan. jika sedang kesulitan, phk menjadi jalan pintas menghemat anggaran. namun, premis itu tak berlaku bagi pebble. produsen smartwatch terbesar kedua setelah apple tersebut memberhentikan  dari total  karyawannya. padahal, pebble baru saja mendapatkan sokongan dana dari beberapa investor privat. jumlahnya enggan diumbar. selain dari investor, pebble juga berhasil meraup  juta dollar as (rp  miliar) dari situs penghimpun dana kickstarter pada pertengahan  lalu. jumlah itu melebihi ekspektasi awal pebble, yakni  juta dollar as atau sekitar rp  miliar, sebagaimana dilaporkan thenextweb dan dihimpun kompastekno, kamis (//). menurut ceo pebble eric migicovsky, startup tersebut ingin fokus memproduksi wearable kesehatan atau fitness sepanjang . total  karyawan yang saat ini dimiliki dianggap terlalu banyak dan tak efisien. "kami sangat berhati-hati tahun ini dalam merencanakan lini produk baru," kata migicovsky. "kami punya uang, tapi sokongan dana dari modal ventura di silicon valley akan semakin ketat pada masa-masa mendatang," ia menambahkan. migicovsky sudah memproyeksikan pebble akan bertahan dengan produk wearable-nya hingga  tahun mendatang. di tengah kesulitan ekonomi yang melanda banyak pabrikan teknologi, pebble waspada dengan melakukan efisiensi meski kondisi keuangannya tak ada masalah. sebagai catatan, pada kuartal ketiga  lalu, pebble menjual . unit smartwatch. sementara apple watch terjual . unit pada kuartal yang sama. keduanya masih memegang status sebagai penguasa pangsa pasar smartwatch global.	EkonomiBisnis 
kendari (antara news) - puluhan mahasiswa yang tergabung dalam forum diskusi peduli negeri menggelar doa bersama agar ekonomi indonesia membaik, kata kordinator mahasiswa muhammad hasrul, di kendari, rabu. ia mengatakan doa bersama pada acara menyambut tahun baru islam  h merupakan wujud rasa prihatin terhadap kondisi perekonomian indonesia. "dalam momentum tahun baru islam ini kita harapkan juga diikuti dengan perbaikan perekonomian indonesia, sehingga daya beli masyarakat juga ikut meningkat," harapnya. hasrul yang juga mahasiswa program pascasarjana ilmu manajemen universitas halu oleo (uho) itu, melalui kebijakan ekonomi yang sudah dikeluarkan oleh pemerintahan presiden jokowidodo diharapkan akan membawa perubahan yang mengarah pada perbaikan perekonomian. menurutnya, ada beberapa hal yang dapat dilakukan oleh pemerintah yakni percepat pelaksanaan pembangunan infrastruktur, seperti telekomunikasi dan sektor energi, menjaga kondisi pasar, meningkatkan investasi dan memberikan perhatian khusus bagi pelaku usaha mikro, kecil dan menengah. "dari hasil kajian kami, jika ingin memperbaiki kondisi perekonomian indonesia maka pemerintah harus lebih memperhatikan sektor mikro sebagai penggerak perekonomian," ujarnya. dalam kegiatan doa bersama tersebut, ia juga mengajak rekan-rekannya untuk menjadikan momentum tahun baru islam dalam meningkatkan kesadaran dan rasa syukur atas nikmat yang telah allah berikan	EkonomiBisnis 
jakarta (antara news) - presiden partai keadilan sejahtera, sohibul iman, menilai pemerintah masih kurang memerhatikan dan memperjuangkan kaum nelayan dan petani, terkhusus pada aspek ekonomi. "sebagai negara maritim sudah seharusnya kita memberikan apresiasi terbaik bagi mereka, tapi sayangnya nelayan dan petani justru menjadi bagian terbesar dari angka kemiskinan," tutur iman, dalam konferensi pers di markaz dakwah pks, di jakarta, selasa sore. garis pantai indonesia diakui sebagai salah satu dari lima besar negara dengan garis pantai terpanjang di dunia, yaitu sekitar . kilometer. secara jumlah, petani dan nelayan juga menyumbang secara sangat signifikan pada komposisi kependudukan nasional. politisi asal tasikmalaya itu mengatakan, sudah menjadi kewajiban pemerintah dan masyarakat untuk memberikan dukungan, terutama dalam mendorong tingkat kemapanan ekonomi mereka. oleh sebab itu, dalam rangka memperingati milad partai tersebut yang ke- , pks berkomitmen akan melakukan advokasi untuk membuka peluang pekerjaan pada nelayan. dalam usia yang sejalan dengan masa reformasi, dia mengatakan ingin membawa pks sebagai partai dakwah yang lebih kokoh dalam melayani umat, bangsa, dan juga negara. "sepanjang  tahun ini pks berusaha memberi banyak kontribusi dalam pembangunan masyarakat. kami sadar masih ada kekurangan, karena itu pks ingin meneguhkan diri untuk berkhidmat untuk rakyat," tukasnya. sehubungan dengan perayaan milad yang akan berlangsung pada - april , pks akan menggelar sejumlah kegiatan seperti lomba nasional kitab kuning, simposium perempuan nasional, sekolah kepemimpinan partai, dan ramah tamah dengan nelayan.	EkonomiBisnis 
gresik, (antara jatim) - ratusan mahasiswa yang tergabung dalam pergerakan mahasiswa islam indonesia (pmii) wilayah pantai utara (pantura) jawa timur meminta presiden joko widodo bertindak tegas dalam mengatasi permasalahan ekonomi indonesia yang semakin terpuruk. permintaan itu disampaikan dalam aksi bersama mahasiswa dari gresik, lamongan dan bojonegoro yang digelar di pintu keluar jalan tol kebomas, kabupaten gresik, jawa timur, selasa. "kami ingin menuntut agar presiden jokowi bertindak tegas agar ekonomi indonesia tidak semakin terpuruk. apalagi, saat ini nilai rupiah telah menembus angka rp ribu," ucap ketua umun pengurus cabang pmii gresik, haris sofwanul faqih di gresik. ia mengaku akan terus melakukan aksi agar presiden mendengar suara dan aspirasi para mahasiswa di wilayah pantura jatim. dalam aksi itu, ratusan mahasiswa melakukan jalan bersama dengan memajang sejumlah spanduk protes dari terminal bunder gresik menuju spbu di wilayah pintu keluar tol kebomas kabupaten gresik. aksi itu, membuat sejumlah aparat keamanan dari polres gresik berjaga-jaga dan sempat melakukan penghadangan sebelum ratusan mahasiswa memblokade pintu keluar tol. dalam aksi itu, para mahasiswa sempat melakukan aksi bakar ban yang mengakibatkan kemacetan arus lalu-lintas dari arah gresik menuju lamongan sepanjang satu kilometer. akibat aksi ini, polisi langsung melakukan pencegahan yang membuat adanya bentrokan antara mahasiswa dengan polisi, hingga mengakibatkan seorang mahasiswa terluka akibat pukulan dari aparat kepolisian. setelah bentrokan usai, ratusan mahasiswa dengan sendirinya membubarkan diri dan kembali ke arah kawasan terminal bunder kabupaten gresik, dan arus lalu lintas kembali lancar.	EkonomiBisnis 
new york (antara news) - harga minyak dunia melonjak empat persen pada rabu (kamis pagi wib), dipicu berita penurunan lagi dalam produksi minyak mentah as yang oleh pasar tampak diambil sebagai tanda pengetatan pasokan. patokan as, minyak mentah west texas intermediate (wti) untuk pengiriman mei, melonjak , dolar as (, persen) menjadi berakhir di , dolar as per barel di new york mercantile exchange, lapor afp. di london, minyak mentah brent north sea untuk pengiriman juni, patokan eropa, maju , dolar as (, persen) menjadi menetap di , dolar as per barel. "pasar tampaknya menjadi melihat ke depan, dengan pandangan penurunan tingkat produksi as dan gagasan bahwa kita akan terus melihat peningkatan permintaan global," kata gene mcgillian dari tradition energy. produksi minyak as turun lagi minggu lalu karena harga lemah dan meluapnya persediaan memukul para produsen dalam negeri, badan informasi energi as (eia) melaporkan pada rabu. produksi minyak mentah as turun . barel dalam pekan yang berakhir  april menjadi , juta barel per hari. ini adalah minggu kedua berturut-turut di bawah ambang sembilan juta barel hari dan lebih dari . barel di bawah puncak produksi pada pertengahan . data itu datang beberapa hari setelah pertemuan tentang kelebihan pasokan di pasar antara produsen opec dan produsen non-opec, termasuk rusia tapi bukan amerika serikat, gagal menghasilkan kesepakatan mengenai pembatasan produksi. data menunjukkan bahwa sekalipun produsen-produsen lain tidak bereaksi terhadap kejatuhan dalam harga minyak mentah, pengebor dengan sendirinya mengurangi produksi. eia memperkirakan produksi as terus-menerus turun dengan rata-rata , juta barel per hari tahun ini, turun . barel dari tahun lalu, dan , juta barel per hari pada . meskipun produksi lebih rendah, eia mengatakan rabu, bahwa stok komersial minyak mentah as tetap pada tingkat mendekati rekor. stok naik , juta barel pekan lalu menjadi , juta barel. harga minyak sebelumnya telah jatuh setelah pekerja industri minyak di kuwait melakukan pemogokan yang dimulai pada minggu dan telah memangkas produksi minyak mentah dan gas alam sebanyak lebih dari setengahnya. produksi sebelum pemogokan diperkirakan kembali dalam tiga hari. "pemogokan telah menempatkan pasar global ke dalam keseimbangan selama hampir seminggu," kata tim evans dari citi futures.	EkonomiBisnis 
kompas.com - go-jek masuk ke segmen layanan sewa mobil dengan meluncurkan layanan bertajuk "go-car". mekanismenya kurang lebih sama dengan uber dan grab car yang lebih dulu hadir di indonesia. untuk menemukan layanan go-car, pengguna harus memperbarui aplikasi go-jek ke versi .. melalui google play store atau apple app store. selain memperbarui antarmuka aplikasinya, go-jek juga memasang tarif baru untuk beberapa lini layanannya. berikut adalaf daftar harga selengkapnya, sebagaimana tertera pada email resmi yang diterima kompastekno, rabu (//). go-ride (ojek motor) khusus untuk wilayah jakarta, di luar jam sibuk alias "rush hour," rp . per kilometer dengan tarif minimum go-ride adalah rp .. selanjutnya dikenai tarif rp . per kilometer. sedangkan, tarif pada jam sibuk adalah rp . per kilometer dengan  tarif minimum rp .. go-food (layanan antar makanan) untuk restoran yang tak bermitra dengan go-jek, tarif pengantaran menjadi rp .. sementara untuk restoran yang menjalin kerja sama dibebankan tarif pengantaran rp .. go-car (sewa mobil) tarif minimum go-car lebih rendah daripada go-ride, yakni rp .. sementara untuk tambahan per kilometernya dikenakan biaya rp .. go-car belum menyematkan biaya tambahan lain saat pemesanan pada jam sibuk. selain tarif pembayaran di atas, antarmuka go-jek teranyar juga menghadirkan mekanisme pembayaran non tunai yang disebut "go-pay". pengguna bakal dapat potongan harga  persen untuk layanan go-ride dan go-car jika memanfaatkan fitur "go-pay". baca: kejutan, go-car sudah muncul di aplikasi go-jek ketentuan yang tak berubah adalah batas pengantaran maksimum hingga  kilometer. baik untuk go-ride, go-car, maupun go-food. diketahui, go-car hadir seminggu setelah uber meluncurkan layanan ojek online bertajuk "ubermotor". hal ini seakan menunjukkan betapa ketatnya persaingan layanan transportasi berbasis aplikasi di tanah air. selain go-car dan uber, ada juga grab car yang meramaikan kompetisi di industri ini.	EkonomiBisnis 
metrotvnews.com, jakarta: pendiri microsoft bill gates mengatakan bahwa pengguna ipad frustasi dengan gadget miliknya itu. hal tersebut karena pengguna ipad merindukan sebuah perangkat komputasi yang memiliki papan ketik dan aplikasi pengolah dokumen serba bisa layaknya microsoft office. "ipad dan sejenisnya sudah membuat penggunanya stres. mereka tidak bisa mengetik, tidak bisa membuat dokumen, dan mereka tidak memiliki aplikasi pengolah dokumen," ujar gates seperti dilansir situs teknologi techradar. namun demikian, apa yang diucapkannya lebih tepat sebagai pembanding karena gates rupanya memamerkan kelebihan komputer tablet surface yang diproduksi pihaknya. "surface memiliki portabilitas layaknya laptop dan fungsi maksimal seperti komputer," tambah gates. gates berkata bahwa surface tidaklah menghilangkan fungsi komputer walaupun kategori yang dimilikinya adalah sebuah komputer tablet. "memang sekarang sangat sulit membedakan antara komputer tablet dan komputer," pungkas gates.	EkonomiBisnis 
republika.co.id, jakarta -- nokia dilaporkan bakal meluncurkan smartphone generasi terbaru yang dilengkapi oleh perangkat kamera berteknologi tinggi, yang dijuluki nokia eos menurut kabar dari cnet, kamis (/), nokia eos diyakini akan rilis pada tanggal  juli mendatang atau selambat-lambatnya pada pekan kedua di bulan yang sama. dari kabar yang beredar hingga saat ini, nokia akan menanamkan sebuah kamera berukuran  megapixel, sama persis dengan yang digunakan oleh nokia  pureview. satu hal yang mungkin akan membuat perbedaan adalah dimensi dari ponsel ini. tim developer nokia disebutkan akan mendesain sebuah smartphone terbaru yang memiliki ketebalan setara dengan nokia lumia  terbaru, namun mampu menyokong kamera high resolution berlensa besar milik  pureview. demi mendukung kamera berkualitas tinggi itu, nokia kabarnya akan menggunakan layar berukuran , inchi, dengan resolusi x pixel, seperti yang dilansir oleh mobilegeeks, rabu (/). selain itu, nokia juga akan menyertakan sebuah aplikasi bernama nokia pro camera yang akan menghadirkan fitur-fitur tercanggih, salah satunya adalah pengaturan fokus manual, seperti yang sering jerukers temui di kamera-kamera dslr.	EkonomiBisnis 
republika.co.id, nokia adalah salah satu nama yang saat ini tengah banyak dikelilingi oleh berbagai gosip seputar pengembangan produk-produk terbarunya. awalnya, nokia disebut-sebut akan merilis sebuah produk dengan nama kode lumia “catwalk”. selanjutnya, perusahaan yang produk-produknya sempat merajai pasar feature phone ini, kembali digosipkan akan memproduksi sebuah ponsel yang akan segera menandingi seri samsung galaxy note. namun kali ini, stephen elop selaku ceo nokia, lagi-lagi melemparkan sebuah spekulasi tentang produk dari seri lumia. menurut berita yang dirilis oleh the verge, elop mengungkapkan bahwa nokia saat ini tengah mempersiapkan jalan untuk merilis smartphone anyar yang akan segera dilempar ke pasaran. dalam sebuah pernyataan, sang ceo menyebutkan bahwa di sebuah produk lumia akan segera meluncur di akhir kuartal kedua . artinya, nokia diperkirakan akan mengumumkan smartphone tersebut sekitar pertengahan april hingga akhir juli. elop juga mengatakan bahwa smartphone terbarunya ini akan memiliki label “pahlawan” dan akan menjadi sebuah kreasi yang mengawali era baru dari produk-produk nokia selanjutnya. namun di kesempatan yang sama, elop enggan memberikan informasi detil seputar produk ini. ia pun menolak untuk memberi petunjuk, apakah produk tersebut adalah lumia  yang telah lama diisukan. namun satu hal yang pasti adalah, perusahaan asal finlandia tersebut tetap akan menggandeng microsoft sebagai pendukung sistem operasinya.	EkonomiBisnis 
jakarta (antara news) - sony mobile communication indonesia menargetkan posisi ketiga di pasar ponsel pintar (smartphone) tanah air pada april  dengan mengerahkan berbagai perangkat-perangkat terbarunya. "proporsi produk-produk kami untuk periode satu bulan harus selalu penuh, baik di segmen bawah, menengah, maupun atas," kata manajer pemasaran sony mobile communication indonesia ika paramita selepas peluncuran xperia sp dan xperia l di jakarta, rabu. ika menjelaskan usia ponsel android xperia v dan xperia tx yang diluncurkan awal februari lalu akan berakhir pertengahan  atau enam bulan nanti sebelum diganti seri terbaru untuk segmen yang sama. "kami lebih memilih punya sedikit portofolio produk untuk satu segmen tapi dengan dukungan penuh dibanding meluncurkan banyak tapi dukungan pemasaran tidak penuh," kata ika. pangsa pasar dan pendapatan sony mobile communication indonesia, menurut ika, mencapai dua kali lipat dibandingkan april  meskipun tidak disebut nilai pendapatan atau persentase pangsa pasarnya. "kontribusi paling banyak berasal dari xperia miro, tipo, dan j," kata ika tentang ponsel-ponsel android sony di kelas bawah dan menengah itu. terkait ponsel kedap air dan debu, ika mengatakan ponsel pintar tersebut menjadi pembeda produsen asal jepang itu dengan para pesaingnya. "kami belum dapat kepastian kehadiran xperia zr di indonesia," kata ika tentang ponsel pintar anti air sony setelah seri xperia z itu. sony mobile communication indonesia mengklasifikasikan kelas ponselnya ke dalam tiga segmen yaitu bawah dengan harga rp, juta - rp, juta, menengah (rp, juta hingga rp, juta), dan premium (lebih dari rp, juta).	EkonomiBisnis 
metrotvnews.com: find , pilihan baru ponsel premium (telko) metrotvnews.com, jakarta: perusahaan manufaktur elektronik asal china, oppo, meluncurkan produk ponsel pintar di indonesia. find  yang diluncurkan pekan lalu itu digadang-gadang semakin meramaikan persaingan ponsel kelas premium. oppo find  mempunyai layar lima inch, ram dua giga bit, dan kapasitas penyimpanan data digital  giga bit. sistem operasi yang digunakan ialah android . jelly bean dengan prosesor qualcomm snapdragon s , ghz. ponsel pintar ini juga dilengkapi kamera utama dengan resolusi  megapiksel. adapun kamera bagian muka beresolusi . megapiksel. sementara untuk merekam gambar bergerak, gadget ini mampu merekam dengan kecepatan  fps. kinerja ponsel didukung dengan baterai berkapasitas  ribu mah. selain find , pt indonesia oppo electronics berencana menghadirkan dua model yakni find way dan find piano hingga akhir . find  sendiri dibanderol pada harga sekitar rp, juta.	EkonomiBisnis 
bermain game memang menyenangkan, apalagi bila bermain untuk mengisi waktu atau sedang suntuk. namun kini bermain game juga memiliki cara pintas untuk memperoleh nilai tertinggi atau memperkuat karakter pada game yang kita mainkan. tapi hal tersebut tidaklah gratis atau curang, namun dengan cara menghabiskan uang nyata untuk membeli perlengkapan pada game tersebut. seperti salah satunya pada game yang belum lama dirilis, yaitu clash royale. dikutip dari ubergizmo, jumat (//), disebutkan bahwa salah satu pemain top pada game tersebut, chief pat, telah menghabiskan uang yang bisa dikatakan tidak sedikit. pasalnya chief pat ini kabarnya telah menghabiskan uang senilai . usd atau berkisar  juta rupiah. memang sebelumnya chief pat ini sudah terkenal pada game supercell sebelumnya, clash of clans, dengan nama yang sama juga. tidak hanya itu, chief pat juga seorang youtuber, dengan jumlah subscriber , juta lebih. pada game clash of clans sendiri, dikabarkan chief pat ini telah menghabiskan uang sekitar . usd atau hampir  juta rupiah. sehingga bila dijumlahkan, chief pat telah mengeluarkan uang hampir  juta rupiah. chief pat mengatakan bahwa dirinya tidak pernah menyesal telah menghabiskan uang sebanyak itu, hanya untuk sebuah game saja. dirinya juga menambahkan bahwa pengeluaran tersebut memang murni untuk bisnis karena menjadi seorang youtuber adalah pekerjaannya. sehingga dirinya merasa harus mengeluarkan apapaun yang ia miliki untuk para subscriber-nya. bahkan chanel chief pat ini sendiri dalam satu minggu setidaknya ada dua hingga tiga video baru, yang tidak jauh-jauh dari game clash of clans dan clash royale.	EkonomiBisnis 
tempo.co, jakarta - krisis ekonomi yang terjadi pada  membuat sebagian masyarakat indonesia waspada terhadap gejolak ekonomi saat ini. pengamat ekonomi, telisa aulia falianty, mengatakan hal itu wajar terjadi lantaran masyarakat sudah pernah mengalami krisis sebelumnya. "masyarakat semakin waspada dan sadar," kata ekonom dari universitas indonesia itu, selasa,  agustus . kendati demikian, telisa menganggap situasi sekarang belum masuk kategori krisis. sebab, dari sisi fundamental ekonomi, menurut telisa, situasi indonesia saat ini sudah lebih baik dibandingkan -. "kalau dulu, kan, krisisnya terjadi di asia, sekarang global," ucapnya. akibat tekanan global, telisa melanjutkan, indonesia mengalami perlambatan ekonomi. namun melemahnya nilai tukar rupiah yang sudah menyentuh level rp  ribu per dolar amerika serikat itu lebih banyak dipicu kondisi eksternal. “selama bank sentral amerika serikat belum memberikan kejelasan seputar suku bunganya, rupiah bakal terus bergerak naik-turun,” ujar telisa. namun, telisa mengingatkan, pemerintah tidak bisa terus-menerus menenangkan masyarakat. untuk menurunkan sentimen negatif seputar krisis, presiden joko widodo harus bekerja lebih keras lagi dan segera merealisasikan anggaran belanja yang saat ini masih kecil. "kebijakan moneter dan fiskal belum cukup kuat, harus ada terobosan lain," tuturnya. pada level internasional, telisa menambahkan, sebagai negara anggota forum g-, indonesia semestinya bisa berbuat banyak untuk meredam gejolak ekonomi. "setidaknya di kawasan asia tenggara dulu, misalnya," katanya. sedangkan pada level domestik, sekarang merupakan waktu yang tepat untuk mendorong dan memanfaatkan produk lokal. menteri keuangan bambang brodjonegoro juga menegaskan pelemahan perekonomian saat ini masih dalam porsi yang sehat. kekhawatiran terjadinya krisis seperti tahun  pun masih jauh dari kenyataan. bambang merujuk pada indeks inflasi  persen dan pertumbuhan , persen saat ini yang sehat, berbanding terbalik dengan tahun  yang minus hingga belasan persen.	EkonomiBisnis 
liputan.com, jakartalaju indeks harga saham gabungan (ihsg) bakal positif pada hari ini, selasa (//). gerak ihsg didorong oleh data perekonomian yang rilis pada awal bulan maret . "âdata perekonomian dalam negeri yang akan terilis awal bulan ini perkiraan akan cukup bagus," kata analis pt asjaya indosurya securities william suryawijaya dalam risetnya. dia mengatakan, âihsg akan bergerak pada support . kemudian resistance pada level .. "support berada pada level . terlihat akan cukup kuat bertahan. hari ini ihsg akan berpotensi menguat," tuturnya. analis pt reliance securities lanjar nafi menerangkan ihsg ditutup menguat dan melawan arus bursa asia yang mayoritas melemah kemarin. ihsg menguat , poin atau , persen ke level .,. dia mengatakan, ihsg menguat karena investor melihat suku bunga acuan berpotensi kembali dipangkas. hal tersebut dengan asumsi inflasi masih rendah. "investor menilai pemangkasan suku bunga masih berpeluang berlanjut melihat inflasi yang terus terkendali. investor asing pun tercatat melakukan aksi beli sebesar rp  miliar meskipun  sektor favorit seperti infrastruktur dan properti terkoreksi," jelasnya. lanjar memperkirakan ihsg akan bergerak pada support . dan resistance .. pt sinarmas sekuritas memperkirakan ihsg akan menguat. ihsg akan bergerak di level support . dan resistance .. "dari dalam negeri akan dirilis data inflasi untuk februari. untuk data inflasi mom diperikarakan di level , persen dari sebelumnya , persen. sedangkan data inflasi yoy diproyeksi di level , persen dari sebelumnya , persen," tulis riset sinarmas sekuritas. rekomendasi saham william merekomendasikan saham pt kalbe farma tbk (klbf), pt indofood sukses makmur tbk (indf), pt astra agro lestari tbk (aali), pt bank negara indonesia tbk (bbni), pt bank tabungan negara tbk (bbtn),pt pakuwon jati tbk (pwon), pt unilever indonesia tbk (unvr), pt indofood cbp sukses makmur tbk (icbp). lanjar memilih pt astra agro lestari tbk (aali), pt bank negara indonesia tbk (bbni), pt charoen phokphand indonesia tbk (cpin), pt lippo karawaci tbk (lpkr), pt united tractors tbk (untr), pt wikaya karya tbk (wika), pt nippon indosari corpindo tbk (roti). sementara sinarmas sekuritas merekomendasikan pt indofood sukses makmur tbk (indf), pt lippo karawaci tbk (lpkr), pt akr corporindo tbk (akra), pt indocement tunggal prakarsa tbk (intp).	EkonomiBisnis 
athena, kompas.com - meski telah mendapatkan bantuan  miiar euro atau lebih dari rp . triliun sejak , ekonomi yunani tetap terpuruk dan hingga kini negeri para dewa itu masih terlilit utang. padahal negara-negara zona euro lainnya yang sempat mengalami krisis finansial sudah mulai membaik dan pertumbuhan ekonominya mulai bergerak positif. kini yunani harus menggelar referendum untuk meminta pendapat rakyat apakah akan negeri itu harus menjalankan semua persyaratan yang diminta, termasuk penghematan untuk mendapatkan bantuan keuangan dari imf atau menolak berbagai persyaratan reformasi ekonomi meski berisiko bangkrut karena gagal membayar utang yang jatuh tempo pada selasa mendatang. sebenarnya apa penyebab utama krisis finansial di yunani? krisis finansial global setelah bergabung dengan zona mata uang euro pada  januari , yunani yang memiliki banyak utang langsung menjadi korban pertama krisis finansial global yang muncul pada -. imbas krisis finansial global ini tak hanya dirasakan yunani namun juga membebani  negara zona euro karena harus ikut membantu membenahi perekonomian negeri itu. risiko krisis ekonomi semakin besar ketika partai radikal sayap kiri syriza yang menolak berbagai syarat pengucuran dana talangan memenangkan pemilu. perlahan-lahan krisis finansial yunan memburuk. utang negara mencapai  persen dari penghasilan nasional pada  menjadi  persen pada tahun lalu. angka ini jauh di atas batas yang ditetapkan uni eropa yaitu  persen. berdasarkan data badan pengelolaan utang yunani, pada maret tahun ini beban utang negara itu mencapai , miiar euro atau sekitar rp . triliun alias , persen di atas gdp. dalam hal moneter, dengan posisi utang yunani tahun lalu sebesar  miliar euro maka imf, salah satu kreditor terbesar negeri itu, tak bisa melanjutkan lagi untuk memberikan pinjaman. reformasi ekonomi yang gagal selama ini, yunani diselamatkan dua paket bantuan besar. pertama adalah bantuan  miliar euro dari uni eropa, imf dan bank sentral eropa (ecb), dengan syarat yunani harus melakukan reformasi ekonomi drastis. saat situasi ekonomi memburuk, yunani mendapatkan bantuan dana talangan kedua pada . bantuan ini termasuk pinjaman sebesar  miliar euro dan penghapusan utang sebesar  miliar euro oleh para kreditor swasta. namun, pencairan bantuan tahap terakhir sebesar , miiar euri tertunda karena pemerintah yunani sedang bernegosiasi dengan para kreditor terkait program  reformasi ekonomi terbaru. langkah penghematan yang dilakukan pemerintah langsung memberikan efek merusak kepada perekonomian. dari  hingga , pendapatan rata-rata rakyat yunani menurun hingga lebih dari . euro dan angka pengangguran meningkat tiga kali lipat antara -. tahun lalu sempat muncul perbaikan, setelah lima tahun yang menyakitkan perekonomian yunani akhirnya tumbuh, defisit keuangan berkurang dari , persen dari gdp menjadi hanya , persen. namun, kas negara tetap kosong di saat pemerintah berjuang keras mengumpulkan pajak, terutama dari gereja dan usaha pengiriman barang, sementara sebagian besar dana segar negeri itu ditumpuk di luar negeri. politik dinasti di panggung politik, selama lima dekade terakhir perpolitikan negeri itu hanya dikuasi tiga dinasti keluarga. golongan kiri-tengah dipimpin klan papandreou dengan george papandreou yang berkuasa sebelum seorang kolonel ad menggantikannya pada -. putra george, andreas kemudian menduduki tampuk kekuasaan, menciptakan partai politik pasok dan menjadi kepala negara berhaluan sosialis pertama di yunani pada . kekuasaan klan ini masih berlanjut dengan sang cucu george yang menjabat perdana menteri pada oktober  hingga november . di sisi kanan, terdapat dinasti karamanlis dan mitsotakis. constantine karamanlis memimpin pemerintahan setelah sang kolonel ad terdepak pada . constantine menjadi presiden yunani periode - dan -. sepupunya, costas karamanlis juga pernah berkuasa pada -. lalu ada constantine mitsotakis yang menjadi perdana menteri pada - yang adalah eleftherios venizelos, perdana menteri yunani pada era perang dunia i dan merupakan tokoh yang membawa yunani memasuki dunia modern. dua anak constantine, dora bakoyannis dan kyriakos mitsotakis, pernah menduduki jabatan menteri dalam pemerintahan. pada  januari , partai syriza memenangkan pemilu dengan meraih  kursi dari  kursi parlemen. pemimpin partai ini alexis tsipras membentuk pemerintahan koalisi dengan kelompok sayap kanan populer partai kemerdekaan yunani. kekuatan ketiga dalam perpolitikan yunani adalah partai neo-nazi golden dawn yang meraup  kursi di parlemen.	EkonomiBisnis 
dampak ekonomi akibat bencana kabut asap yang terjadi di beberapa provinsi di indonesia pada  bisa melebihi rp triliun. kepala pusat data informasi dan humas badan nasional penanggulangan bencana (bnpb), sutopo purwo nugroho, mengatakan angka itu didasarkan pada data tahun lalu. terungkap bahwa kerugian akibat kabut asap  yang dihitung selama tiga bulan dari februari sampai april hanya dari provinsi riau mencapai rp triliun. namun dari jumlah wilayah yang terkena serta tingkat keparahan kabut asap yang terjadi tahun ini, sutopo memperkirakan jumlah kerugian kali ini akan lebih besar. "ya pasti. kalau melihat skalanya lebih luas, pasti lebih tinggi (kerugiannya). pada  terkonsentrasi terutama di riau, sekarang lebih meluas penyebaran asapnya di sumatera dan kalimantan. saya lagi menghitung ini (kerugiannya)," kata sutopo. kebakaran hutan dan lahan serta kabut asap tahun ini terjadi di sumatera selatan, jambi, riau, kalimantan barat, kalimantan tengah, dan kalimantan selatan. perhitungan ekonomi tersebut nantinya akan berdasar pada angka produk domestik regional bruto (pdrb) bulanan masing-masing provinsi, dan membandingkan jumlah regulernya dengan pemasukan provinsi pada bulan-bulan terjadi kabut asap. menurut sutopo, ada beberapa provinsi yang perhitungan kerugiannya dilakukan berdasarkan pdrb bulan agustus dan provinsi lain pada bulan september, tergantung bulan-bulan di mana jumlah hotspot (titik api) terdeteksi paling banyak, begitu pula asapnya. "parah-parahnya (kabut asap) mulai  september. hitungan saya lebih dari rp triliun dibanding ," ujar sutopo lagi. produk domestik regional bruto, menurut sutopo, akan mencatat perputaran uang dalam suatu daerah. jumlah penerbangan yang gagal terbang, hotel, industri makanan, kontrak bisnis yang batal, atau berkurangnya wisatawan akan tercermin dalam data pdrb. namun angka kerugian finansial ini belum memasukkan elemen kerugian dari sisi pengeluaran atau dampak kesehatan, hilangnya keanekaragaman hayati, atau perhitungan emisi gas rumah kaca. bnpb sudah menganggarkan rp miliar untuk pemadaman lahan dan hutan yang terbakar. dalam rapat dengar pendapat di dpr rabu (/) malam, dewan perwakilan rakyat juga menyetujui penambahan anggaran rp miliar untuk kementerian lingkungan hidup dan kehutanan. anggaran ini nantinya akan digunakan untuk menanggulangi kebakaran hutan dan lahan serta kabut asap. kekurangan pendapatan pt angkasa pura ii sebagai pengelola beberapa bandara yang terkena dampak kabut asap juga mengakui, dalam sepekan terakhir, mereka kehilangan pendapatan, terutama dari tarif pelayanan jasa penumpang pesawat udara atau biasa dikenal dengan passenger service charge (psc). manajer humas angkasa pura ii achmad syahir mengatakan, bandara mereka yang terkena dampak kabut asap ada di palembang, pontianak, jambi, dan pekanbaru. jarak pandang di bandara-bandara tersebut cukup beragam, dari di bawah  meter sampai di bawah . meter. "jambi dan pekanbaru yang paling terkena dampak. kemarin saja di pekanbaru ada  penerbangan yang batal," kata achmad pada bbc indonesia. di jambi, rata-rata penerbangan yang batal juga sampai  per hari. tetapi di palembang dan pontianak, ada waktu-waktu yang jarak pandangnya bagus sehingga pesawat bisa terbang atau mendarat. rata-rata dalam sehari, di dua bandara tersebut, bisa ada  penerbangan yang batal. "kita belum sampai menghitung dampak kerugian. kita lebih membahasakan pengurangan pendapatan, tapi kita belum menghitung sampai ke sana. tapi otomatis dalam seminggu itu saja ya, lumayan. yang bisa terhitung langsung dari psc, tapi komponen itu masuk dalam tiket, jadi kita nggak bisa mengetahui langsung. harus dihitung dulu," ujar achmad. belum lagi, jika bandara sepi penumpang, maka bisnis-bisnis yang menyewa ruang dalam bandara akan kehilangan pemasukan. jam terbang pengamat penerbangan gerry soejatman juga mengatakan, dari sisi maskapai penerbangan, mereka langsung menghadapi kehilangan pendapatan. "pesawat yang tidak bisa terbang, menunggu, itu sudah ada pengeluaran ekstra. pesawat kan harus terbang terus ya untuk membawa pemasukan. lalu terbang, tapi tak bisa mendarat, berputar-putar, itu juga bahan bakarnya ekstra," kata gerry. pesawat-pesawat yang terbang berputar-putar juga akan menaikkan jam terbang sehingga meningkatkan usia pesawat lebih cepat dari seharusnya dan membuat biaya perawatan lebih mahal. menurut gerry, ada juga potensi maskapai kehilangan kepercayaan dari penumpang. "di kondisi seperti ini, penumpang belum tentu menerima kalau ini (tidak bisa terbang) bukan salah dari maskapai. penumpang tidak mau tahu, ada yang begitu, 'pokoknya yang salah airline'," kata gerry.	EkonomiBisnis 
per  agustus , rupiah makin terpuruk di kisaran rp. .,- per dollar as.  harapan banyak orang terhadap pemerintahan baru untuk dapat menjaga stabilitas ekonomi indonesia kini semakin tipis. semua harap-harap cemas, takut krisis moneter yang menimpa indonesia pada - yang lalu akan terulang kembali, karena pada setiap krisis moneter biasanya dimulai dengan terpuruknya nilai tukar uang. dan sistem ekonomi kapitalis akan menggiringnya ke dalam jurang moneter yang dalam. munculnya kapitalisme sebagai sistem ekonomi yang dominan di seluruh dunia telah membuat banyak orang mendapat manfaat dengan peningkatan standar hidup dan kemakmuran. tapi ternyata, ada sesuatu yang salah dengan sistem ini. dan saat kelemahan sistem ini mencuat, efeknya bisa menjadi brutal. pasar moneter tampaknya memiliki unsur emosional khas. mereka bisa grogi, panik dan menjadi tidak rasional. dan jika terlalu banyak orang yang terhanyut pada emosi moneter ini, akan meledak menjadi sebuah krisis dan situasi ini terus berulang sepanjang sejarah. berikut  krisis moneter terburuk yang pernah terjadi dalam sejarah. "dekade yang hilang" dari jepang, - runtuhnya gelembung aset (asset bubble) di jepang pada tahun  menyebabkan pertumbuhan ekonomi yang rendah dan berkepanjangan hingga tahun . penyebab sebenarnya dari krisis ini adalah akibat tidak sehatnya spekulasi, tingginya angka kredit dan rendahnya tingkat suku bunga. ketika pemerintah mencoba untuk mengendalikannya, kredit semakin sulit didapat, dan penyertaan modal turun drastis. inilah yang menyebabkan melemahnya ekspansi ekonomi sepanjang tahun an, menjadikannya satu dekade yang hilang. jepang beruntung dapat menghindari depresi, tapi efek di tahun  tersebut masih terasa sampai hari ini. beberapa pengamat meyakini kejadian ini akan terulang pada dunia barat bila sistem ekonominya tidak segera dibenahi. nomor  kepanikan bank,  kepanikan pada tahun  terjadi karena terjun bebasnya pasar saham dow lebih dari % dibanding tahun sebelumnya. pemicunya adalah over-ekspansi dan spekulasi pasar yang buruk. pasar saham jatuh pada maret dan terulang kembali pada bulan oktober, menyebabkan hilangnya kepercayaan pada bank disusul bangkrutnya bank amerika utara. departemen keuangan as dengan bantuan luar biasa dari jp morgan kemudian membuat suatu "pengarahan" moneter yang kreatif. pada februari  kepercayaan publik mulai pulih dan pada mei kongress menyetujui undang-undang aldrich-vreeland act dan membentuk komisi moneter nasional untuk meredam setiap kepanikan pasar yang akan terjadi di masa datang. nomor  senin hitam (black monday),  tidak ada yang tahu pasti apa yang menyebabkan terjadinya senin hitam pada  oktober . yang pasti adalah tiba-tiba hilangnya miliaran dolar dari pasar saham seluruh dunia. hong kong kehilangan ,% dari total nilai sahamnya, inggris kehilangan ,%, australia lenyap ,% dan selandia baru drop hingga %. berapa orang meyakini kejadian ini bakal terulang di masa datang. perdagangan program, perselisihan kebijakan moneter serta kekhawatiran akan inflasi, semuanya ditengarai menjadi penyebabnya. bahkan kepanikan pasar bisa saja datang tiba-tiba tanpa sebab yang jelas dan rasional. akibat yang pasti adalah akan kembali lenyapnya banyak uang tanpa jejak. nomor  krisis rubel,  korupsi, kebijakan reformasi ekonomi yang tidak efektif, devaluasi nilai rubel, dan ketidakstabilan politik  membawa rusia kedalam krisis moneter yang masif. selain itu, posisi rusia sebagai eksportir sepertiga dari jumlah minyak dan gas di dunia, menyebabkan rusia sangat rentan terhadap terjadinya fluktuasi harga minyak. ketika investor asing menarik uangnya keluar rusia, bank menjadi lumpuh dan dengan terpaksa meminjam pada imf. dan semua tahu, meminjam kepada imf sama sekali tidak efektif. imbal hasil obligasi tahunan secara mengejutkan meningkat sebesar %. krisis ini juga menghantam pasar saham dow, pasar saham ini mengalami penurunan nilai terendah sepanjang sejarah. nomor  krisis moneter asia tenggara,  awalnya perkembangan luar biasa di asia disebut sebagai "keajaiban ekonomi asia". banyak pengamat menyebut macan dan naga asia sedang bangkit dan akan segera menggantikan dominasi ekonomi barat. namun tak butuh waktu lama untuk membalikkan pujian tersebut menjadi bencana besar, dimulai pada bulan juli . ini berawal dari hilangnya kepercayaan investor pada mata uang asia. tingginya imbal balik membuat pasar asia sebenarnya menarik, tapi ketika as mencoba untuk mengatasi resesinya sendiri dengan ikut menurunkan tingkat suku bunga, membuat investor lebih tertarik pada amerika, dan memandang pasar asia terlalu beresiko. lalu terjadilah efek domino, dimulai dari thailand dan meluas ke filipina, hong kong, malaysia dan indonesia dan terus menyebar hingga memicu krisis global. pasar saham thailand terkoreksi %, hong kong % dan singapura anjlok hingga %. tak satupun pasar dunia yang tidak terimbas. nilai tukar rupiah terdevaluasi hingga %, pertumbuhan ekonomi indonesia minus ,%, harga makanan melambung sampai % dan inflasi mencapai %. krisis moneter inilah yang memicu terjadinya kerusuhan massa pada mei , yang akhirnya melengserkan kekuasaan suharto dari kursi kepresidenan yang telah di genggamnya selama  tahun. nomor  krisis utang sovereign eropa,  hingga kini inilah krisis terkini di daftar ini, dan tak ada seorang pun yang tahu, kapan atau bagaimana krisis ini akan berakhir. saat ini pasar makin khawatir terhadap kemampuan negara-negara, khususnya yunani, irlandia, spanyol, portugal, dan italia, untuk membayar utang mereka. keterlibatan bank-bank internasional yang terus memberi utang terhadap negara-negara ini diduga bertanggung jawab atas semakin jatuhnya pasar. akibat dari data ekonomi yang buruk, pertumbuhan rendah dan utang yang besar membuat krisis ini masih berpotensi untuk terus membesar. nomor  krisis minyak,  di bayang-bayangi oleh perang yom kippur antara suriah dan mesir melawan israel, opec menjadikan minyak sebagai senjata dengan cara melakukan embargo minyak terhadap pihak yang mendukung israel. biaya minyak mentah meningkat sementara produksi dipangkas, terutama untuk as dan belanda. embargo hanya berlangsung selama lima bulan, namun efeknya terus dirasakan hingga kini. pasar saham new york kehilangan hingga  miliar dolar as. produsen mobil jepang mulai membuat mobil  dengan ukuran kecil, dan as memberlakukan pembatasan kecepatan maksimum  mil/jam untuk penghematan bbm. presiden carter akhirnya membentuk departemen energi untuk mengembangkan cadangan minyak negara tersebut. nomor  resesi hebat,  pada tahun , bangkrutnya bank lehman brothers yang memiliki aset bernilai  miliar dolar, menjadi simbol dimulainya krisis moneter paling dramatis sejak masa depresi hebat. penyebabnya berkaitan dengan dideregulasinya beberapa kebijakan sektor keuangan, kebijakan moneter yang buruk dan runtuhnya ekonomi internasional akibat tingkat hutang yang tinggi di sektor publik dan swasta. efek yang disebabkan krisis ini begitu hebat. meskipun pemerintah as berjuang untuk mengatasi krisis tetap saja terjadi kredit macet, runtuhnya pasar saham dan pertumbuhan melambat yang menyebabkan jumlah pengangguran membludak dan banyak orang harus kehilangan rumah akibat tidak mampu membayar kreditnya. diperkirakan hingga maret , % dari kekayaan global telah lenyap, dan butuh waktu bertahun-tahun untuk mengembalikannya. nomor  hiperinflasi jerman, - meskipun hiperinflasi yang melanda jerman bukanlah yang terburuk dalam sejarah, tapi memiliki dampak yang paling hebat. pada tahun , nilai tukar dolar as terhadap mark jerman sekitar  berbanding . namun pada , angka tersebut meledak hingga menjadi  dolar as setara dengan  triliun (....) mark jerman. sebagai buntut dari perang dunia pertama, "sang pemenang" membebankan biaya rekonstruksi akibat perang kepada jerman, nilainya mencapai sepertiga dari seluruh defisit anggaran jerman. beberapa pihak menuduh jerman sengaja menyabotase ekonominya sendiri untuk menghindari kewajiban pembayaran tersebut. dengan memperkenalkan jenis baru mata uang pada tahun , yang rentenmark, diikuti kemudian reichsmark pada tahun , jerman akhirnya dapat mengontrol inflasi tersebut. tapi periode ini hampir pasti penting dalam kebangkitan sosialisme nasional dan menjadi jalan  bagi sejarah kelam yang lebih mengerikan; lahirnya nazi. nomor  the great depression (depresi hebat) the great depression adalah depresi terpanjang dan paling parah dalam sejarah ekonomi global, berlangsung selama hampir seluruh periode antara tahun  hingga pecahnya perang dunia ii. ini bertolak belakang dengan fakta bahwa pada tahun -an, ekonomi dunia meningkat pesat, menjadi masa kemakmuran dan kejayaan yang sangat mencolok, namun dengan terjadinya depresi, menciptakan kemiskinan masif dengan seketika. awal periode ini ditandai dengan terpuruknya bursa wall street, yang menjadikannya sebagai keruntuhan paling dahsyat dalam sejarah pasar saham. pada tanggal  oktober ,  milyar dollar as (nilainya sekitar $ milyar saat ini) lenyap ditelan bumi. pada tahun-tahun menjelang selasa hitam (black tuesday), di bursa saham dow terlahir jutawan yang jumlahnya tak terhitung. pasar saham menjadi hobi bagi investor bodoh, yang siap menggelontorkan uang mereka untuk membeli saham perusahaan (yang ternyata banyak yang fiktif) tanpa mempelajari rekam jejaknya. begitu pemerintah menaikkan tingkat suku bunga, kepanikan terjadi. investor yang putus asa segera menjual saham mereka, tapi saham mereka ternyata sudah tidak bernilai lagi. lebih parah lagi, bank juga ternyata bermain saham, dan ini membuat banyak bank menjadi bangkrut. amerika akhirnya masuk dalam masa depresi hebat dan banyak negara dunia lainnya bernasib sama. kota-kota besar di seluruh dunia terpukul, terutama kota yang pendapatannya bergantung pada industri berat. kegiatan pembangunan gedung-gedung terhenti. wilayah pedesaan yang hidup dari hasil pertanian juga tak luput terkena dampaknya karena harga produk pertanian turun  hingga  persen. begitu pula dengan sektor primer lain seperti pertambangan dan perhutanan. tapi yang paling parah terkena dampaknya adalah masyarakat. tabungan mereka lenyap seiring bangkrutnya bank, pengangguran merajalela dan banyak orang kaya berubah jadi gelandangan.	EkonomiBisnis 
tipsiana.com - "obat mujarab pertama dari bangsa salah urus adalah inflasi; yang kedua adalah perang. keduanya akan membawa kemakmuran sementara lalu disusul dengan kehancuran permanen," demikian earnest hemingway, jurnalis kondang amerika berkata. telah menjadi catatan pahit dalam sejarah bahwa kehancuran sebuah negara diawali oleh kedua hal ini; inflasi atau peperangan. hiperinflasi adalah kondisi dimana inflasi menjadi tak terkendali. harga-harga naik meroket sementara nilai uang merosot tajam. indonesia sendiri pernah mengalami hiperinflasi dua kali, yakni pada tahun , saat era ekonomi terpimpin, dan yang terakhir pada tahun , akibat pengaruh krisis keuangan asia. per juli , inflasi indonesia sebesar , persen, dan nilai tukar rupiah kini berada pada kisaran rp... sementara utang luar negeri indonesia per april  sebesar us$ , miliar, silahkan hitung sendiri angkanya kedalam kurs rupiah saat ini. ini harus diwaspadai bila kita tidak ingin masuk kedalam hiperinflasi ketiga dalam sejarah ekonomi indonesia. hiperinflasi telah banyak memakan korban di seluruh penjuru dunia. berikut contoh dari negara-negara yang pernah mengalami inflasi terburuk sepanjang sejarah. perancis,  revolusi perancis secara signifikan melemahkan ekonomi perancis. ketika kekuasaan monarki runtuh, ia meninggalkan tumpukan hutang setelah perang berakhir. pemerintahan revolusioner berusaha mengatasi masalah tersebut dengan melakukan nasionalisasi tanah-tanah yang sebelumnya dikuasai oleh gereja katolik, pemerintah pun meminta menerbitkan banyak uang dengan dukungan lahan baru tersebut. namun, dalam upaya menutupi defisit, pemerintah ternyata menerbitkan terlalu banyak uang, yang akhirnya menyebabkan inflasi pada tahun  dan . weimar jerman, -an setelah berakhirnya perang dunia pertama, jerman mengalami hiperinflasi selama kurun -an sebagai akibat dari kewajiban jerman untuk membayar biaya perbaikan perang sesuai perjanjian versailles. mata uang jerman kala itu,  papiermark, mengalami pelemahan fantastis.  dolar as setara dengan  triliun (....) mark jerman. selain harus membayar biaya perbaikan perang sebagai pihak yang kalah, sebelumnya jerman juga telah memiliki banyak hutang untuk membiayai perang mereka. selama inflasi terburuk ini, harga barang naik dua kali lipat setiap  hari. hungaria,  ekonomi hungaria menderita selama perang dunia kedua, akibat dari biaya perang yang harus ditanggung karena ikut berpartisipasi dalam perang di front timur. sekitar  persen cadangan modal hungaria habis oleh perang, disebabkan mereka berhutang sangat besar untuk membiayai perang bersama jerman. jerman berjani akan mengganti biaya perang tersebut setelah menang. tapi kenyataannya mereka kalah, dan jerman tidak pernah membayar janji tersebut. malah, hungaria diperintahkan untuk membayar ganti rugi kepada uni soviet. dari agustus  hingga juli , mata uang hungaria mengalami hiperinflasi besar. harga barang naik dua kali lipat setiap  jam. salah satu foto paling dramatis dari krisis keuangan mereka adalah saat uang kertas pengo hungaria harus disapu dari jalanan setelah pemerintah dipaksa untuk meninggalkan mata uang tersebut. yugoslavia,  banyak negara-negara slavia mengalami ketidakstabilan setelah pecahnya uni soviet. yugoslavia mengalami perpecahan etnik hingga menimbulkan perang saudara. defisit serta embargo perdagangan akibat aktivitas militer mereka, menyebabkan hiperinflasi pada tahun  hingga . dengan tingkat inflasi naik  % setiap hari. dan menjadikan negara itu masuk dalam deretan negara dengan inflasi paling parah dalam sejarah. yunani,  ekonomi yunani juga menderita selama perang dunia kedua, karena negara tersebut diserang oleh kekuatan poros tengah pada akhir tahun . pemerintahan boneka didirikan oleh pendudukan untuk membiayai . orang tentara poros tengah yang ditempatkan disana, menciptakan defisit besar dan inflasi tak terkendali selama tahun  - . kasus terbaru dari negara yunani yang mengalami gagal bayar hutang-hutang mereka, berpotensi mengalami kembali kenangan buruk tentang inflasi di negara tersebut. china,  dari tahun  hingga , china mengalami hiperinflasi setelah kubu nasionalis dan komunis bertempur dalam perang saudara untuk merebut kuasa atas china setelah berakhirnya perang dunia kedua. kedua kubu mengeluarkan mata uang masing-masing yang menyebabkan terpecahnya sistem moneter china.  mereka berusaha saling melemahkan mata uang lawannya. kubu nasionalis mulai memiliki hutang dalam jumlah besar, dan terpaksa mencetak uang berlebih untuk membayar hutangnya. akibatnya, harga barang naik dua kali lipat setiap minggu akibat inflasi yang tak terkendali lagi. nikaragua,  diakhir tahun -an, nikaragua dikuasai oleh komunis sandinista dalam sebuah revolusi yang bersamaan dengan krisis keuangan besar di seluruh amerika latin. ekonomi nikaragua disika dengan utang, dan sandinista berusaha menasionalisasi sebagian besar perangkat ekonominya dan meningkatkan pengeluaran untuk merangsang pertumbuhan. kebijakan ini awalnya mampu meredam laju inflasi, tapi saat reformasi pada akhir  terjadilah periode hiperinflasi, yang menyebabkan harga barang naik dua kali lipat setiap dua minggu. peru,  pada agustus dan juli , peru menderita hiperinflasi setelah periode panjang dari memburuknya ekonomi negara tersebut. kebijakan penghematan yang diberlakukan oleh imf selama krisis amerika latin di tahun -an disebut sebagai sumber masalah. pemerintah melakukan kebijakan populis pada tahun -an dengan mereformasi kelembagaannya, namun ini malah makin melemahkan ekonominya, dan akhirnya menyebabkan inflasi. zimbabwe,  pada tahun  dan , zimbabwe mengalami keruntuhan ekonomi dengan berkurangnya nilai mata uang, kekurangan makanan dan bahan bakar. bayangkan, harga naik dua kali lipat setiap  jam. sebagai ilustrasi, bila hari ini harga sebatang sabun ., besok akan jadi . dan seminggu kemudian menjadi .. krisis terjadi setelah pemerintah meningkatkan pengeluaran untuk menekan derita ekonomi yang disebabkan oleh reformasi ala presiden robert mugabe pada tahun , serta karena keterlibatan pemerintah dalam perang sipil di kongo. zimbabwe menerbitkan mata uang terbarunya, dengan nilai . dolar zimbabwe, sebuah angka yang mengiurkan tapi nyaris tak bernilai. pada tahun , pemerintah akhirnya mengadopsi mata uang baru sebagai usaha untuk menekan inflasi, dengan nilai  dolar zimbabwe baru sama dengan nilai  quadrillion dolar zimbabwe lama. oya,  quadrillion itu sama dengan ,,,,,.	EkonomiBisnis 
dampak ekonomi akibat kebakaran hutan dan lahan di indonesia diperkirakan mencapai lebih dari rp trilliun, melebihi kerugian pada tahun , padahal jumlah lahan yang terbakar jauh lebih sedikit. peneliti center for international forestry research (cifor), herry purnomo, menjelaskan hitungannya itu didasarkan pada angka kerugian pada tahun  ditambah dengan kerugian yang dialami malaysia dan singapura. “musim kemarau lebih panjang dan asap lebih luar biasa daripada tahun - kalau saya tambah us$ miliar plus kerugian yang ada di singapura dan malaysia masing -masing us$ miliar, jadi us$ miliar, ditambah faktor seperti angka inflasi, jadi bisa bervariasi antara us$ miliar hingga us$ miliar, tergantung angka inflasi yang kita terapkan,” jelas herry herry menjelaskan perhitungan tersebut masih sangat kasar dilihat dari kerugian ekonomi, tanaman yang terbakar, air yang tercemar, emisi, korban jiwa dan juga penerbangan. kabut asap yang membuat jarak pandang terbatas menyebabkan ribuan penerbangan dibatalkan. garuda indonesia menyebutkan potensi kerugian yang dialami sampai oktober ini mencapai us$ juta atau rp miliar, seperti disampaikan oleh juru bicaranya benny butar butar. “total sampai  oktober . penerbangan batal. itu kita hitung semuanya ya, masih terus berjalan penghitungannya, karena masih terjadi,” jelas benny. aktivitas ekonomi terganggu kabut asap yang terjadi di enam provinsi juga menganggu aktivitas perdagangan dan ekonomi masyarakat, seperti yang dialami hendi seorang penjual pempek, makanan khas palembang, yang mengeluhkan berkurangnya penjualan akibat kabut asap. "ya fifty-fifty ya sudah beberapa bulan ini ya karena pembeli kurang mereka lebih suka di rumah, tapi bisa juga lebih parah karena dampak ekonomi juga,” jelas hendi. sementara purwo hadi subroto, petani di riau, mengaku produksi tanaman pangan dan sayuran di ladangnya menurun sampai % karena proses produksi tanaman yang mengandalkan sinar matahari terhalang kabut asap, meski antisipasi telah dilakukan. “embung kita siapkan, tetapi ini kemarau yang parah, embung disiapkan, pakai terpal dan pembuatan sumur bor, dan ketiga pemakaian pupuk organik, tetapi masih turun produksinya, sampai %, ” jelas purwo. minimnya cahaya matahari, menurut purwo, menyebabkan banyak tanaman tidak menghasilkan buah, bahkan untuk padi sama sekali tidak dapat ditanam karena kondisi tanah yang keras. “musim kemarau dan air yang kurang menyebabkan tanah mengeras, ditambah kebakaran hutan jadi semakin parah,” jelas purwo. kebakaran diperkirakan berlangsung lama badan nasional penanggulangan bencana (bnpb) menyebutkan total lahan yang terbakar di sumatra dan kalimantan mencapai , juta hektar dengan titik api sekitar . pada minggu (/) , jauh lebih kecil dibandingkan pada tahun  yaitu , juta hektar. tetapi dampak kebakaran hutan ini lebih luas karena pengaruh el nino yang panjang. juru bicara bnpb sutopo purwo nugroho mengatakan biaya untuk pemadaman juga diperkirakan akan lebih besar dibandingkan pada  lalu. "biaya untuk pemadaman pada tahun  itu kita melakukan pemadaman bukan hanya riau tetapi enam provinsi karena sifatnya pencegahan jadi ada api sedikit langsung dipadamkan, biayanya sekitar  milliar," jelas sutopo. bnpb sudah menganggarkan rp miliar untuk pemadaman lahan dan hutan yang terbakar. sekitar  ribu petugas diterjunkan untuk memadamkan kebakaran hutan. peneliti cifor herry purnomo memperkirakan jumlah kerugian ekonomi kemungkinan akan lebih besar karena, bencana kebakaran hutan masih terus terjadi di enam provinsi dan bahkan menyebar ke papua dan sulawesi. dampak regional juga lebih meluas karena kabut asap juga mencapai filipina dan thailand, selain singapura dan malaysia.	EkonomiBisnis 
liputan.com, tokyo - saham asia jatuh pada hari kamis mengikuti saham yang berjatuhan di wall street. sementara minyak mentah merangkak setelah lompatan keuntungan yang diakibatkan penurunan stok di as. indeks msci dari saham asia pasifik di luar jepang turun , persen pada awal perdagangan, setelah hari terburuk untuk pasar saham as sejak februari, menyusul laporan ritel kuartalan yang suram. semua  besar sektor s & p  turun kecuali untuk utilitas yang naik , persen. nikkei jepang indeks saham n persen tergelincir , persen. minyak mentah berjangka lebih rendah di perdagangan asia setelah mendapatkan tumpangan ketika pemerintah as tiba-tiba mengatakan persediaan minyak mentah jatuh untuk pertama kalinya sejak maret. minyak mentah as merosot , persen menjadi us$ , per barel setelah menambahkan , persen pada hari rabu. minyak mentah brent lcoc menumpahkan , persen menjadi $ , setelah menetap naik , persen semalam dan mendapatkan , persen pada sesi sebelumnya. "pada titik ini, investor melihat minyak memperpanjang rally sebagai tanda perbaikan dalam pertumbuhan global," kata jennifer vail, kepala penelitian pendapatan tetap di as bank wealth management di portland, oregon dilansir dari reuters, kamis (//).. tapi laporan ritel yang lemah mengimbangi kenaikan di sentimen, katanya. mengingat prospek ekonomi suram, pembuat kebijakan as federal reserve tetap prihatin tentang apakah pasar bisa menahan kenaikan suku bunga. "mereka (the fed) benar-benar ingin menaikkan suku bunga, "kata vail.	EkonomiBisnis 
liputan.com, jakarta -pengamat memberikan gambaran tentang kondisi perbankan di seluruh dunia saat ini. krisis kecil pada perekonomian global telah mengguncang bisnis perbankan hingga memicu kerugian besar. â ini diungkapkan pengamat valas farial anwar saat dihubungi liputan.com, menanggapi paparan miliarder swiss felix zulauf yang mengingatkan potensi terjadinya krisis besar yang melanda bank-bank di singapura. tiga bank raksasa di negeri singa ini dikabarkan kehilangan modal akibat perlambatan ekonomi china. "bukan saja singapura, tapi hampir semua bank di dunia sekarang ini sedang bermasalah. perlambatan ekonomi menyebabkan bisnis bank merosot, kredit macet meningkat, penyaluran kredit turun sehingga dampaknya ke profit, bahkan ada yang sampai rugi," jelas farial di jakarta, minggu (//). imbasnya, sambung farial, perbankan terpaksa mengambil langkah pemutusan hubungan kerja (phk) para karyawannya. kondisi tersebut bukan saja terjadi di indonesia, tapi juga di amerika serikat (as), eropa, dan negara lainnya. "itu wajar saja, karena terkena dampak dari krisis ekonomi global. kalau ekonomi bermasalah, bank-bank yang menyalurkan kredit ikut bermasalah," dia menjelaskan. farial menambahkan, banyak perbankan di indonesia sekarang ini memilih mengerem penyaluran kredit ke korporasi dengan nilai miliaran sampai triliunan rupiah. hal ini dilakukan sebagai respons situasi perekonomian yang sedang bergolak. pengalihannya, tambah farial, bank-bank lebih mengarahkan penyaluran kredit ke sektor usaha mikro, kecil dan menengah (umkm) dengan risiko minim apabila terjadi kredit macet. ia memperingatkan, agar perbankan di indonesia tidak menganggap remeh krisis ekonomi saat ini mengingat banyak bank-bank di tanah air yang nasibnya sama menderita seperti perbankan di luar negeri. kendati demikian, farial masih optimistis terjadi tren pembalikan atau pemulihan ekonomi dunia di tahun ini. sehingga guncangan yang membelit industri perbankan tidak semakin parah dan menyeret pada kondisi menyeramkan di periode krisis besar  dan . "mudah-mudahan krisisnya tidak akan seburuk ,  karena ada recovery di tahun ini. perbankan pun pasti lebih siap menghadapi gejolak seperti ini lewat manajemen risiko yang lebih baik karena mereka pasti sudah belajar dari pengalaman sebelumnya," harap farial.	EkonomiBisnis 
liputan.com, jakarta - pergantian tahun baru china (imlek) telah berlangsung pada hari ini. adanya tahun baru menjadi harapan bagi banyak orang agar kehidupannya menjadi lebih baik. tidak hanya kesehatan, keberuntungan namun juga dalam hal keuangan. analis lbp enterpriseslucky bayu purnomo mengatakan, dalam hal perdagangan saham beberapa sektor saham masih menjadi primadona pada tahun ini. sektor saham tersebut antara lain, consumer goods, properti, perbankan dan infrastruktur. dia merinci, untuk consumer goods merekomendasikan saham ptindofood sukses makmurtbk (indf), ptindofoodcbp sukses makmurtbk (icbp), dan ptunilever indonesiatbk (unvr). kemudian, lucky menuturkan untuk sektor properti memilih pt agung podomoro land tbk (apln), pt ciputra development tbk (ctra), pt bumi serpong damai tbk (bsde). pt bank central asia tbk (bbca), pt bank mandiri tbk (bmri), dan pt bank rakyat indonesia tbk (bbri) masih menjadi unggulan untuk sektor perbankan. "infrastruktur pt adhi karya tbk (adhi), pt waskita karya tbk (wskt), pt wijaya karya tbk (wika), dan pt wijaya karya beton tbk (wton)," katanya kepada liputan.com, senin (//). dia mengatakan, pergerakan saham tahun ini dipengaruhi sentimen oleh kebijakan perekonomian pemerintah. lucky mengatakan, selama ini pemerintah terus-menerus mengeluarkan paket ekonomi. dia bilang, yang dinanti pelaku pasar adalah realisasi dari kebijakan tersebut. "kita lihat kebijakan yang dikeluarkan dampaknya ada apa belum. apakah perilaku realisasi cepat atau pasif. kita harus rasional," ujarnya. dia menuturkan, ihsg diperkirakan akan menembus level . sampai akhir tahun. "level ihsg akhir tahun .. apakah mungkin . harus disertai sentimen kebijakan ekonomi," tutupnya. (amd/gdn)	EkonomiBisnis 
liputan.com, jakarta -pemerintah diminta waspada terkait dengan realisasi posisi utang yang mencapai rp ., triliun per maret . negara ini diminta meningkatkan penerimaan negara dibanding kerap menerbitkan surat utang. pengamat valas farial anwar meminta pemerintah mengendalikan utang yang kian membengkak akibat naik setiap tahunnya. "ini peringatan buat indonesia jangan menerbitkan utang terus. nilai rp . triliun itu sudah mengerikan. itu uang yang banyak sekali karena jumlahnya naik terus," jelas dia saat dihubungi liputan.com, jakarta, kamis (//). dari data ditjen pengelolaan dan pembiayaan risiko kementerian keuangan menyebut, total utang pemerintah pusat mencapai rp ., triliun, naik rp , triliun dari posisi februari rp ., triliun. sementara posisi di akhir  mencapai rp ., triliun. dari produk domestik bruto (pdb), rasio utang sebesar , persen- persen. sedangkan ambang batas aman utang  persen terhadap pdb. namun farial mengingatkan agar pemerintah tidak terjebak pada rasio utang yang masih rendah dari pdb. karena dilihat dari nilai utang sudah dalam kategori mengkhawatirkan. kondisi demikian pernah dialami negara lain, seperti yunani yang pernah menderita gagal bayar utang (default). "kalau cuma main prosentase utang mah dianggap masih aman terus, jadi berutang terus. dulu yunani juga begitu, lihat rasio utang masih aman, tapi pas krisis tidak bisa bayar utang karena besar pasak daripada tiang," dia menjelaskan. parahnya lagi, kata farial, pemerintah berutang dari mulai penerbitan surat utang, utang bilateral dan multilateral guna menambal atau membayar utang lama. cara itu, dinilainya sebagai salah satu solusi instan membiayai defisit anggaran di saat penerimaan negara seret, sementara pengeluaran meningkat. "saya yakin kalau cuma mengandalkan penerimaan pajak, kita tidak akan bisa bayar utang. jadi mau tidak mau, gali lubang tutup lubang dengan utang," dia memaparkan. menurut farial, pemerintah perlu transparan kepada rakyat kemana utang-utang ribuan triliun rupiah itu mengalir. apakah benar untuk membangun infrastruktur atau malah digunakan untuk pengeluaran rutin. karena dia menyangsikan bahwa indonesia ke depan sanggup mencicil atau melunasi utang. "ada tidak laporannya utang dipakai untuk apa, bangun proyek infrastruktur atau justru buat belanja rutin seperti dinas ke luar negeri. kalau bukan produktif, utang ini bisa menjadi beban buat akan cucu kita. jangan sampai orang bilang utang kita sudah masuk level bahaya, karena mungkin saja suatu saat kita tidak mampu bayar akibat pelemahan ekonomi dan penurunan pendapatan," tutur dia. sebelumnya, menteri koordinator bidang perekonomian darmin nasution mengaku, terjadi kenaikan utang pemerintah pusat setiap tahunnya. "memang pinjaman itu ada kenaikan dari tahun ke tahun. tapi dari rasio terhadap pdb terbilang manageable karena masih sekitar  persen- persen," tegas darmin. menurutnya, utang terbanyak bukan dalam bentuk valuta asing (valas) melainkan denominasi rupiah. hanya saja, kepemilikan asing di portofolio surat utang negara (sun) mata uang rupiah cukup banyak. walaupun tergolong aman, diakui darmin, presiden joko widodo (jokowi) meminta agar memperhatikan betul tingkat kemampuan bayar utang indonesia. kehati-hatian ini dilakukan supaya ruang fiskal di apbn tidak semakin sempit hanya untuk membayar tingkat bunga dan cicilan utang. "jadi presiden minta dihitung (utang). yang paling penting bunga dan cicilannya, berapa besar. ini yang harus diperhatikan supaya tetap berada pada level aman karena dia (utang) makin lama bisa mengurangi ruang fiskal," tandas darmin.(fik/nrm)	EkonomiBisnis 
jakarta - pilihan saham yang bergerak di sektor jasa rumah sakit pada saat ini masih sangat sedikit, dua dari empat saham tersebut yaitu pt siloam internasional hospital tbk (silo) dan pt mitra keluarga karyasehat tbk (‎mika). praktisi pasar modal aria santoso mengatakan, kedua emiten tersebut memiliki potensi untuk semakin berkembang, mengingat perbandingan antara jumlah rumah sakit dan penduduk indonesia masih sangat jauh dari kata mencukupi. "di indonesia itu penduduknya banyak tapi dokter dan rumah sakitnya terbatas. jadi kedua saham ini cukup potensial," ujar aria, belum lama ini. ‎menurutnya, investor yang ingin membeli saham mika dan silo diharapkan untuk berinvestasi jangka panjang agar mendapatkan keuntungan yang lebih maksimal. tercatat, saham mika pada penutupan perdagangan kamis (//) berada di level rp ., sedangkan silo di posisi rp . per lembar saham. "‎harga itu boleh masuk sekarang, tetapi masuknya secara bertahap, karena masih bisa lebih murah lagi (dalam waktu dekat). jangka panjang sahamnya akan naik, apalagi mereka sedang melakukan ekspansi ke berbagai daerah," tuturnya. ia melihat, ekspansi mika memang belum seagresif silo yang sudah merambah ke luar pulau jawa, seperti sumatera, bali dan lainnya, namun masing-masing rumah sakit tersebut sudah memiliki pangsa pasar tersendiri.	EkonomiBisnis 
jakarta--wanda grup, konglomerasi asal china pimpinan wang jianlin, dikabarkan melakukan investasi untuk tiga rumah sakit skala internasional di china. adapun nilai investasinya sebesar  miliar yuan (us$, miliar atau rp, triliun/kurs rp. per dolar as ). wanda grup akan menggandeng salah satu perusahaan pengembang terbesar di china yang berbasis di inggris untuk membangun proyek rumah sakit tersebut. rencananya, rumah sakit akan memiliki . kasur yang berlokasi di shanghai. lokasi lainnya yang dipilih ialah chengdu dan qingado. sementara itu, banyak pihak pengembang yang berpendapat pembangunan rumah sakit sebagai jalan alternatif yang menguntungkan di china. di mana, negara di dunia terbesar kedua pendapatan ekonomi tersebut sedang mengalami perlambatan pertumbuhan. di samping itu, kebanyakan pasien di china terpaksa masih menggunakan rumah sakit milik pemerintah untuk berobat. sementara itu, mereka sanggup dari skala ekonomi untuk membayar kesehatan lebih mahal. pemerintah china sendiri mendukung proyek swasta demi perbaikan fasilitas kesehatan publik. "kami akan menjadi role-model dalam pengembangan jasa kesehatan kelas premium di china," demikian seperti tertulis dalam pernyataan resmi yang dikutip dari bloomberg, rabu (//). sekadar informasi, wang termasuk ke dalam orang terkaya di asia dengan nilai kekayaan sebesar us$, miliar. perusahaannya telah melakukan investasi untuk pembangunan gedung pencakar langit berlantai  di kota chicago, amerika serikat.	EkonomiBisnis 
di tengah perlambatan ekonomi indonesia, kekhawatiran muncul dari para pelaku bisnis, penanam modal, dan juga para pekerja yang memiliki harapan besar terhadap perusahaan  untuk mencapai suatu tujuan yakni kesuksesan. bagi para penanam modal, tentu merupakan hal yang wajar jika mereka berhati-hati dalam melakukan investasi. hal serupa juga dialami para pelaku bisnis yang selalu berusaha mengembangkan perusahaannya untuk selangkah lebih maju. faktor permodalan sangatlah dibutuhkan untuk mengembangkan perusahaannya dalam melakukan ekspansi-ekspansi demi memenuhi target yang telah direncanakan sebelumnya. gambaran di atas merupakan kondisi yang ada saat ini di mana perlambatan ekonomi indonesia masih membayangi kinerja perusahaan-perusahaan, baik yang belum tercatat maupun yang sudah tercatat di pt bursa efek indonesia (bei). tak sedikit perusahaan yang tercatat di bei, atau disebut dengan emiten, mengalami guncangan dan koreksi cukup dalam. namun, di tengah perlambatan ekonomi, sektor jasa layanan rumah sakit cukup tahan terhadap sentimen negatif yang datang dari perlambatan ekonomi. adanya kebutuhan besar dari industri kesehatan di indonesia dengan adanya sistem badan penyelenggara jaminan sosial (bpjs) kesehatan  dan tumbuhnya tingkat rawat jalan dipercaya mampu meningkatkan margin emiten yang bergerak di sektor jasa rumah sakit. bei mencatat ada empat emiten jasa layanan rumah sakit yakni pt siloam international hospital tbk. (silo), pt sarana meditama metropolitan tbk. (same), pt mitra keluarga karyasehat tbk. (mika),  dan pt sejahtera anugrahjaya tbk. (sraj). analis menilai bisnis rumah sakit cukup prospektif karena kesehatan merupakan kebutuhan dasar manusia. analis asjaya indosurya securities, william surya wijaya, mengatakan emiten yang bergerak di jasa rumah sakit, apalagi rumah sakitnya berada di kawasan perumahan yang cukup strategis, memiliki masa depan bisnis yang cerah karena kebutuhan akan kesehatan tergolong wajib dan mendesak. tak hanya itu, emiten jasa rumah sakit juga memiliki peluang meraup pendapatan lebih banyak dari kerja sama dengan berbagai perusahaan asuransi kesehatan. kinerja silo emiten pengelola rumah sakit dari grup lippo, pt siloam international hospitals tbk. (silo),  membukukan peningkatan laba bersih sebesar ,% menjadi rp, miliar atau rp, per saham dari rp, miliar atau rp, per saham pada periode yang sama . peningkatan kinerja perseroan pada semester i- didukung oleh pertumbuhan pendapatan pokok perseroan dari rp, triliun menjadi rp, triliun atau tumbuh ,%. beban pokok pendapatan perseroan meningkat dari rp, triliun menjadi rp, triliun, beban usaha meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, dan beban keuangan meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar. aset silo pada semester i- mencapai rp, triliun, tumbuh dari rp, triliun pada . utang perseroan meningkat dari rp, triliun menjadi rp, triliun. reza nugraha, analis mnc securities, memprediksikan pendapatan dan laba bersih silo akan tumbuh % tahun ini. selain itu, dukungan dari holding-nya yakni pt lippo karawaci tbk. (lpkr) yang cukup besar dipercaya mampu mendongkrak kinerja dan harga saham silo ke depan. "silo sangat agresif, itu yang membuat rumah sakit swasta tersebut mampu meraup pangsa pasar yang besar," kata reza. silo memiliki target untuk membangun lebih dari  rumah sakit hingga  mendatang. saat ini, silo sudah mengoperasikan  rumah sakit di  kota di indonesia. silo juga memiliki rumah sakit umum untuk menjangkau masyarakat kelas menengah ke bawah yang menjadi peserta program bpjs kesehatan. tahun ini saja, silo mengalokasikan belanja modal (capex) senilai rp miliar. menurut rencana, capex tahun ini akan digunakan untuk membangun lima rumah sakit. manajemen silo menargetkan bisa melakukan pembangunan tujuh hingga delapan rumah sakit per tahun. soal pendanaan, direktur utama silo romeo lledo pernah mengatakan silo bakal membuka beberapa opsi pendanaan, yakni pinjaman dari induk usaha, pt lippo karawaci tbk. (lpkr), atau pinjaman perbankan. riset dbs vickers securities menyebutkan, ekspansi agresif silo harus diimbangi dengan kekuatan pendanaan yang cukup besar. kemampuan perusahaan mengelola dana kasnya dan meraih dana eksternal sangatlah diharapkan untuk menunjang pencapaian target-target yang telah direncanakan. menurut william, persaingan rumah sakit baik swasta maupun pemerintah saat ini makin ketat. oleh karena itu, ia menyarankan silo sebaiknya segera menambah jumlah rumah sakitnya, mengingat setiap tahun pasien yang berobat ke rumah sakit terus meningkat. william pun menaksir, silo bisa meraih pertumbuhan pendapatan tahun ini berkisar %-%. adapun laba bersihnya naik %-%. william merekomendasikan hold saham silo dengan target rp. per saham. jika meneropong secara teknikal, saham silo sudah naik cukup tajam, sehingga rawan koreksi di jangka pendek. dalam jangka panjang, investor bisa membeli saham silo dengan target rp. per saham. analyst vibiz research center, seperti dikutip dari situs resminya, melihat sisi indikator teknikal, harga saham silo sejak awal maret terlihat terus mengalami koreksi, tetapi saat ini dalam momentum rebound. terpantau indikator ma sudah bergerak naik dan pola white marubozu menembus middle bolinger band. selain itu, indikator stochastic mulai bergerak ke area jenuh jual setelah sebelumnya berada pada area tengah. sementara itu, indikator average directional index terpantau bergerak naik didukung oleh +di yang juga bergerak naik yang menunjukkan pergerakan silo dalam potensi rebound. dengan kondisi teknikalnya dan didukung fundamentalnya, laju silo diprediksi masih akan menguat dan menunggu sentimen fundamental yang menggerakkan silo. rekomendasi trading pada target resistance di level rp. hingga target support di level rp.. perjalanan silo siloam international hospitals tbk. (siloam hospitals/silo) didirikan pada  agustus  dengan nama pt sentralindo wirasta dan memulai kegiatan komersial pada  setelah restrukturisasi unit-unit rumah sakit dari lippo karawaci tbk. (lpkr). pemegang saham yang memiliki % atau lebih saham siloam hospitals  adalah pt megapratama karya persada (induk usaha) (,%). adapun induk terakhir siloam hospitals adalah lippo karawaci tbk. (lpkr), dengan menguasai ,% saham siloam hospitals secara tidak langsung. berdasarkan anggaran dasar perusahaan, ruang lingkup kegiatan silo adalah dalam bidang pelayanan kesehatan masyarakat, termasuk mendirikan dan mengelola rumah sakit, poliklinik, sarana dan prasarana penunjang kesehatan, menyelenggarakan pelayanan dan penyelenggaraan kesehatan,  serta menyelenggarakan jaminan pemeliharaan kesehatan masyarakat. kegiatan utama silo () adalah bergerak dalam bidang pelayanan kesehatan masyarakat yaitu mendirikan dan mengelola  rumah sakit di  kota dengan . dokter spesialis dan . dokter serta . perawat, rekanan teknisi kesehatan, dan staf pendukung. pada   september , silo memperoleh pernyataan efektif dari otoritas jasa keuangan (ojk) untuk melakukan penawaran umum perdana saham (initial public offering/ipo) kepada masyarakat sebanyak .. saham dengan nilai nominal rp per saham dengan harga penawaran rp. per saham. saham-saham tersebut dicatatkan di bei pada  september . kinerja same sarana meditama metropolitan tbk. (same) membukukan laba bersih pada semester i- sebesar rp, miliar atau rp, per saham, meningkat ,% dari laba bersih pada periode yang sama  yang sebesar rp, miliar atau rp, per saham. pertumbuhan kinerja same pada semester i- didukung oleh pertumbuhan pendapatan pokok sebesar ,% menjadi rp, miliar dari pendapatan pada periode yang sama tahun lalu yaitu rp, miliar. beban pokok perseroan meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, beban penjualan menurun dari rp, miliar menjadi rp, miliar, beban usaha meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, dan beban keuangan perseroan menurun dari rp, miliar menjadi rp, miliar. perseroan pada semester i- mengalami kurs sebesar rp, miliar, sedangkan pada periode yang sama tahun lalu membukukan keuntungan kurs rp, juta. pada semester i-, aset same mencapai rp, miliar, meningkat dari aset pada  yaitu rp, miliar. utang perseroan juga meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar. kinerja same pun diperkirakan akan makin cemerlang pasca-memperoleh pinjaman sesuai facility agreement dari pt bank qnb indonesia dan qatar national bank s.a.q singapore branch senilai us$ juta yang akan digunakan untuk belanja modal, operasional, dan kebutuhan lainnya. perjalanan same sarana meditama metropolitan tbk. (same) didirikan pada  november  dan memulai kegiatan komersial pada . pemegang saham yang memiliki % atau lebih saham sarana meditama metropolitan tbk. adalah pt omni health care (,%). berdasarkan anggaran dasar perusahaan, ruang lingkup kegiatan same adalah berusaha dalam bidang kesehatan. kegiatan usaha utama same, di antaranya, rumah sakit, klinik, poliklinik, balai pengobatan, rumah sakit spesialis, dan poliklinik spesialis (rumah sakit atau poliklinik mata, tht, kulit, jiwa, paru-paru, kanker, dan pelayanan penunjang kesehatan lainnya seperti laboratorium, sanatorium,  serta kegiatan usaha terkait), dan rumah sakit bersalin. saat ini, same memiliki dan mengelola rumah sakit omni (omni hospitals). pada  desember , same memperoleh pernyataan efektif dari bapepam-lk untuk melakukan penawaran umum perdana saham  (ipo) kepada masyarakat sebanyak .. saham dengan nilai nominal rp per saham dan harga penawaran rp per saham. saham-saham tersebut dicatatkan di bei pada  januari . kinerja mika pt mitra keluarga karyasehat tbk. (mika), emiten pengelola rumah sakit, setelah melakukan penawaran umum perdana saham (ipo), membukukan peningkatan laba bersih sebesar ,% menjadi rp, miliar atau rp per saham dari rp, miliar atau rp per saham pada periode yang sama . peningkatan kinerja perseroan pada semester i- didukung oleh pertumbuhan pendapatan pokok perseroan dari rp, triliun menjadi rp, triliun atau tumbuh %. beban pokok pendapatan perseroan meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, beban usaha meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, pendapatan (beban) keuangan meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, dan pendapatan (beban) lain menurun dari rp, miliar menjadi rp, miliar. aset mika pada semester i- mencapai rp, triliun (kas rp, triliun), tumbuh dari rp, triliun (kas rp, triliun) pada . utang perseroan meningkat dari rp, triliun menjadi rp, triliun. aset mika meningkat cukup besar, sebab perseroan baru melaksanakan ipo pada  maret . perjalanan mika pt mitra keluarga karyasehat tbk. (mika) didirikan pada  januari  dan mulai beroperasi secara komersial pada . pemegang saham yang memiliki % atau lebih saham mitra keluarga, antara lain, adalah pt griyainsani cakrasadaya (pengendali) (,%) dan lion investment partners b.v. (,%). berdasarkan anggaran dasar perusahaan, ruang lingkup kegiatan mika adalah bergerak dalam bidang jasa konsultasi bisnis dan manajemen, termasuk jasa manajemen rumah sakit. saat ini, bisnis utama mika adalah menjalankan usaha secara tidak langsung melalui anak usaha di bidang pelayanan kesehatan yaitu dengan memberikan jasa pelayanan medik dengan cara memiliki dan mengelola rumah sakit dengan nama mitra keluarga. pada  maret , mika memperoleh pernyataan efektif dari otoritas jasa keuangan (ojk) untuk melakukan penawaran umum perdana saham (ipo) kepada masyarakat sebanyak .. saham yang terdiri dari .. lembar saham baru dan .. lembar divestasi saham pendiri dengan nilai nominal rp per saham dengan harga penawaran rp. per saham. saham-saham tersebut dicatatkan di bei pada  maret . kinerja sraj pt surya cipta inti cemerlang, pemegang saham utama pt sejahteraraya anugrahjaya tbk. (sraj) juga memiliki prospek yang cukup bagus terkait rencana perseroan yang akan melaksanakan hak untuk mengambil sekurang-kurangnya , miliar saham baru atau sekitar ,% dari total saham yang diterbitkan. menurut rencana, % dana rights issue atau rp miliar akan digunakan untuk meningkatkan penyertaan pada anak usahanya yaitu pt karya kharisma sentosa guna membangun rumah sakit jakarta garden city, jakarta timur. sementara itu, sebesar ,% atau rp miliar akan digunakan untuk membayar sebagian utang perseroan di bank cimb niaga yang akan jatuh tempo pada periode januari hingga oktober  mendatang. saat ini, jumlah utang perseroan di cimb mencapai rp miliar. kemudian, sebesar ,% dana atau rp miliar akan digunakan untuk meningkatkan penyertaan pada pt nirmala kencana mas untuk membayar utangnya dan sisanya untuk modal kerja. dikatakan bahwa saat ini sraj masih memiliki sisa dana rights issue yang lalu sebesar rp, miliar. dana itu juga akan digunakan untuk ekspansi rumah sakit baru. tahun ini perseroan gencar melakukan ekspansi. perseroan membentuk lima anak usaha pada  april  lalu guna mendukung kegiatan utama perseroan. kelima anak usaha itu adalah pt karya kharisma sentosa, pt sejahtera abadi solusi, pt sejahtera inti sentosa, pt nusa sejahtera kharisma, dan pt anugrah inti karya. sraj berencana melakukan rights issue tahap ii dengan menerbitkan saham baru dengan hmetd sebanyak-banyaknya , miliar saham atau % dari modal ditempatkan dan disetor penuh dengan harga rp/saham rasio :. dengan demikian, dana yang akan dihimpun perseroan mencapai rp, triliun. untuk itu, perseroan akan mengadakan rupslb pada  agustus . perjalanan sraj sejahteraraya anugrahjaya tbk. (mayapada hospital) (sraj) didirikan pada  mei  dengan nama pt sejahtera raya anugrah dan mulai beroperasi secara komersial pada november . pemegang saham yang memiliki % atau lebih saham sejahteraraya anugrahjaya tbk., antara lain, pt surya cipta inti cemerlang (induk) (,%), bnym sa/nv as cust of minot light apac ltd (,%), cre su ag sg br s/a swiss universe holdings ltd (,%), pt asuransi jiwa adisarana wanaartha (,%),  dan wing harvest limited (,%). induk usaha sejahteraraya anugrahjaya tbk. adalah pt surya cipta inti cemerlang, yang  ,% sahamnya dimiliki oleh pt mayapada healthcare group (induk usaha terakhir). pemegang saham pengendali pt mayapada healthcare group adalah keluarga tahir. berdasarkan anggaran dasar perusahaan, ruang lingkup kegiatan utama sraj adalah memberikan jasa penyelenggara rumah sakit, antara lain, dengan cara mendirikan dan mengusahakan rumah sakit yang lengkap dan modern. awalnya rumah sakit sraj bernama rumah sakit honoris,  kemudian pada  namanya diubah menjadi mayapada hospital. pada  maret , sraj memperoleh pernyataan efektif dari bapepam-lk untuk melakukan penawaran umum perdana saham  (ipo) kepada masyarakat sebanyak .. saham dengan nilai nominal rp per saham dan harga penawaran rp per saham. saham-saham tersebut dicatatkan di bei pada  april .	EkonomiBisnis 
jakarta–industri asuransi jiwa pada kuartal ketiga tahun ini masih menghadapi masa sulit terutama karena gejolak di pasar modal dan depresiasi rupiah. hal ini menyebabkan hasil investasi sebagai salah satu sumber pendapatan asuransi menurun. asosiasi asuransi jiwa indonesia (aaji) mencatat pada kuartal ketiga ini hasil investasi industri asuransi jiwa anjlok ,% dari rp, triliun menjadi minus rp, triliun. hal ini juga berakitan pada penurunan pendapatan premi dari rp, triliun menjadi rp, triliun. untuk mengantisipasi anjloknya hasil investasi ini, banyak perusahaan asuransi jiwa mulai mengalihkan portofolio investasinya dari sebagian besar saham ke reksa dana, properti dan deposito. keranjang investasi lain ini diakui hendrisman rahim, ketua aaji sebagai alternatif saat pasar saham jeblok. sebagaimana diketahui indeks harga saham gabungan atau ihsg yang sempat tembus level . pada awal tahun ini, kini turun ke ke level .-an. “pelaku usaha telah mengambil langkah reksa dana menjadi tren, namun deposito dan properti juga, yang memiliki risiko lebih rendah,” kata hendrisman di jakarta, senin,  desember . hendrisman mengatakan, investasi properti tercatat melonjak ,% meski secara nominal masih sangat kecil yaitu rp triliun dibanding total keseluruhan jumlah investasi perusahaan asuransi jiwa pada kuartal ketiga yang mencapai rp, triliun. sementara investasi di reksa dana tercatat rp, triliun dan deposito rp, triliun. investasi di properti menurut hendrisman bukanlah hal baru. banyak perusahaan-perusahaan asuransi lama yang memiliki investasi di properti. tak seperti kebanyakan perusahaan asuransi modern yang banyak menempatkan dananya ke pasar modal. namun, ia meramalkan tren kenaikan penempatan investasi di properti tersebut tak akan bertahan lama. “kayaknya kalau investasi lain membaik ini akan keluar lagi, tapi yang jelas industri asuransi secara masing-masing itu berusaha menutupi hasil investasinya sebaik mungkin agar tetap cukup dalam menjalankan kewajibannya,” tandasnya.	EkonomiBisnis 
bisnis.com, kuala lumpur – menyusul hilang kontaknya pesawat airasia qz rute surabaya – singapura, saham maskapai asal malaysia tersebut jatuh % per senin (//), kejatuhan terbesar dalam tiga tahun terakhir atau tepatnya sejak september . analis hong leong investment bank, daniel wong mengungkapkan bahwa jatuhnya saham airasia tersebut disebabkan oleh prediksi bahwa konsumen akan mempertimbangkan untuk menggunakan pesawat tersebut untuk bepergian, yang berdampak pada imbal hasil dan profit tahun depan. “sebelumnya kami memperkirakan airasia setidaknya mampu mempertahankan profit tingginya, namun sepertinya kecelakaan pesawat tersebut akan menurunkan sekitar % pendapatan,” ungkap daniel di kuala lumpur, senin (//). data bursa saham menunjukkan saham maskapai milik tonny fernandez tersebut telah meningkat % sepanjang tahun ini sebelum terjadinya kecelakaan tersebut. bloomberg bahkan menjadikan saham airasia sebagai saham rekomendasi, dengan indeks , dari . tidak hanya airasia, saham maskapai dalam grup tersebut, thai airasia juga merosot ,%. secara keseluruhan, saham grup tersebut merosot % per senin pukul .. bloomberg memprediksi pendapatan maskapai tahun ini diprediksi naik %. analis amresearch hafriz hezry memprediksi saham airasia akan pulih dalam beberapa hari mendatang setelah reaksi pasar atas hilangnya pesawat trsebut memudar. “hilangnya airasia jelas akan mempengaruhi pendapatan mereka tahun depan, namun dampak tersebut tidak akan signifikan,” kata hafriz. di indonesia, saham airasia yang telah beroperasi sejam  tahun lalu ini dikuasai oleh investor dalam negeri sebanyak %. adapun, sejak beroperasi di indonesia, thailand, filipina, dan india  lalu, musibah ini merupakan kecelakaan pertama yang dialami maskapai itu.	EkonomiBisnis 
kuala lumpur (antara news) - harga saham airasia, maskapai penerbangan bertarif rendah terbesar di asia tenggara, anjlok di pasar kuala lumpur, senin, setelah salah satu pesawat jetnya hilang bersama  orang di dalamnya. namun para analis mengatakan dampak pada sektor maskapai tarif murah akan terbatas karena popularitasnya di mata konsumen. saham perusahaan merosot  persen menjadi , ringgit pada pembukaan sesi, tetapi pulih sedikit menjadi berada di , ringgit, masih turun , persen--pada penutupan. itu adalah penurunan terbesar airasia sejak . sekitar  juta saham airasia diperdagangkan, membuatnya sahamnya paling aktif di bursa. pesawat airbus a- milik airasia menghilang dalam penerbangan dari surabaya, jawa timur, indonesia, ke singapura setelah pilot sempat meminta perubahan rencana penerbangan akibat badai cuaca. badan sar nasional indonesia mengatakan kemungkinan pesawat jatuh ke dasar laut. seorang pialang lokal mengatakan kepada afp, para investor terus menjual saham airasia. namun tekanan jual tampaknya berkurang karena mereka mencerna fakta bahwa pesawat yang hilang milik unit usaha perusahaan malaysia itu berada di indonesia. shukor yusof, pendiri perusahaan riset penerbangan endau analytics, mengatakan investor dan kreditur akan tetap kuat di belakang airasia dan ceo-nya tony fernandes, yang mengubah maskapai itu menjadi maskapai penerbangan bertarif rendah paling sukses di asia. "reaksi pasar sangat alamiah. saya tidak terkejut," katanya, "saya kira kepercayaan investor akan kembali dengan cepat karena maskapai ini memiliki model bisnis yang kuat."shukor juga mengatakan insiden tersebut tidak akan mengurangi antusiasme publik untuk bepergian dengan airasia. "insiden ini akan memiliki dampak yang sangat minimal pada load factor airasia di kuartal berikutnya. ini tidak akan merusak bottom line perusahaan penerbangan," kata dia. indonesia melanjutkan kembali pencarian pesawat yang hilang di laut jawa pada minggu pagi melalui laut dan udara pada senin pagi. ekonom ya kim leng, dekan sekolah bisnis universitas sains dan teknologi malaysia, mengatakan dampak negatif pada harga saham perusahaan akan berumur pendek. "kejadian ini tidak akan mengurangi perjalanan udara pada airasia karena maskapai bertarif murah yang menarik bagi pasar massal di tengah meningkatnya kemakmuran di kawasan itu," dia mengatakan. airasia, yang tidak pernah mengalami kecelakaan fatal, mengatakan jet yang hilang menjalani pemeliharaan terakhir pada  november. hilangnya pesawat itu datang pada akhir tahun nan penuh bencana bagi penerbangan malaysia. malaysia airlines dengan nomor penerbangan mh menghilang dalam perjalanan dari kuala lumpur ke beijing pada maret dengan  penumpang dan awak. dalam penerbangan juli, mh ditembak jatuh di atas wilayah ukraina yang bermasalah dengan hilangnya semua  penumpang dan awak pesawat. alliancedbs menurunkan peringkat saham airasia dari "buy" menjadi "hold" untuk alasan yang tidak terkait dengan hilang pesawat, mengatakan beban utang yang sebagian besar dalam mata uang dolar akan lebih berat pada tahun depan karena dolar as menguat terhadap ringgit. analis tan kee hoong juga mengatakan maskapai penerbangan mungkin tidak sepenuhnya diuntungkan dari harga minyak yang lebih rendah, karena manajemen telah mengindikasikan bahwa beberapa penghematan akan diteruskan kembali kepada konsumen melalui biaya tambahan bahan bakar yang lebih rendah.	EkonomiBisnis 
vivanews - keselamatan merupakan ruh dalam bisnis transportasi. tak peduli di darat, laut maupun udara. jangankan sengaja mengabaikan keselamatan, kejadian kecelakaan yang di luar kuasa manusia pun bisa memicu ketidakpercayaan orang terhadap operator transportasi. ujung-ujungnya, performa bisnis bakal meredup lantaran sepinya pelanggan. "hukuman" tak berhenti sampai di situ. bagi perusahaan yang mengumpulkan modal publik, jelas bakal menerima sanksi lebih keras. investor bakal ramai-ramai menjual saham. adalah maskapai penerbangan yang paling sensitif soal laku bisnis tersebut. "faktor keselamatan penumpang menjadi hal mutlak yang harus dipenuhi. syarat ini, tidak bisa tidak, harus dipenuhi maskapai. maskapai penerbangan itu fully required (terhadap aturan-aturan)," ujar arista atmadjati, pakar penerbangan dari universitas gajah mada, yogyakarta, saat dihubungi vivanews, senin  desember . begitu ada pesawat mengalami kecelakaan, yang langsung terlihat adalah pembatalan penumpang dan merosotnya harga saham pada papan bursa. kasus maskapai asal malaysia, barangkali bisa dijadikan contoh. saham malaysia airlines (mas) langsung turun setelah pesawatnya mengalami dua kecelakaan besar sepanjang tahun  ini. bahkan maskapai milik bumn malaysia, khazanah nasional bhd ini bakal de-listing pada  desember  nanti. akan halnya saham airasia, yang salah satu pesawatnya, qz , hilang kontak saat terbang dari surabaya menuju singapura, minggu  desember . performa saham perusahaan yang dirintis tony fernandes itu anjlok hingga , persen pada perdagangan sehari setelah hilangnya pesawat qz tujuan surabaya-singapura. para analis mengatakan, insiden qz milik airasia indonesia dapat menyebabkan beberapa wisatawan meningkatkan kewaspadaan untuk terbang bersama airasia grup. jelas, ini berpengaruh pada prospek bisnis serta laba pada tahun mendatang. "pada , saya mengharapkan hasil, untuk setidaknya bertahan (pada capaian tahun ini) secara year-on-year," kata daniel wong, analis hong leong investment bank, di kuala lumpur, dikutip reuters. saham airasia pada penutupan perdagangan di kuala lumpur, jatuh , persen. itu merupakan penurunan harian terbesar sejak  september . bahkan, saham sempat turun sebanyak , persen pada pembukaan di patokan indeks kuala lumpur. seperti diketahui, minggu  desember , airasia indonesia mengkonfirmasi pesawat qz telah hilang kontak pada pukul . wib. pesawat membawa  penumpang, terdiri dari  orang dewasa,  anak-anak, dan  bayi, selain  pilot,  kru kabin dan  teknisi. sementara itu, dari bangkok, saham airasia aviation, perusahaan induk untuk thai airasia, turun , persen pada perdagangan senin. grup airasia memegang  persen saham di thai airasia. pelajaran malaysia airlines tetapi, para analis pasar modal menilai kejatuhan harga saham airasia itu merupakan hal yang wajar. kebanyakan dari mereka beranggapan kalau harga saham akan kembali pulih. lantarannya, fundamental airasia dinilai cukup kuat. "kecuali ada kejadian kedua dalam waktu dekat," ujar sebuah riset yang dikeluarkan bank cimb. barangkali, prediksi tersebut didasarkan pada pengalaman maskapai asal malaysia lainnya. bisnis malaysia airlines system bhd (mas) sempat diterjang badai. dua tragedi pesawat menimpa mas sepanjang satu tahun ini, yang berujung pada ditariknya (de-listing) saham mas dari perdagangan bursa. sekadar menyegarkan ingatan, pesawat mas yang memiliki nomor penerbangan mh hilang pada sabtu,  maret . mh yang menerbangi rute kuala lumpur-beijing berubah arah, bukan ke beijing tapi ke samudra hindia. hingga sekarang, keberadaan pesawat tersebut masih jadi misteri. banyak spekulasi terkait hilangnya mh. namun, kepala polisi malaysia, khalid abu bakar, pernah menegaskan kalau tak satu pun dari  penumpang yang terlibat dalam pembajakan, sabotase, atau memiliki masalah psikologis yang mungkin menjadi penyebab hilangnya mh. melansir laman bbc, khalid abu bakar mengatakan penyelidikan untuk mengungkap perubahan rute mh masih terfokus ke awak pesawat, terutama ke kedua pilot. tetapi, apa pun alasan tragedi tersebut, dunia bisnis tak mau tahu. pada perdagangan senin,  maret , saham mas turun hingga  persen, ke level rm,. grafik perdagangan saham mas terus menurun hingga akhir bulan. pada  maret , sahamnya menjadi rm,. ironisnya, mas kembali terpukul tatkala mh ditembak jatuh oleh milisi pro-rusia di ukraina, pada  juli . pesawat boeing  yang membawa  penumpang dari amsterdam, belanda tujuan kuala lumpur itu hancur lantaran dihantam misil yang ditembakkan dari darat. pasar merespon kejadian ini dengan melepas saham mas. sehari sebelum insiden tersebut ( juli ), saham mas dibanderol rm, atau meningkat , persen pada perdagangan hari itu. namun, saat mh ditembak jatuh, saham langsung terkoreksi turun , persen menjadi rm,. sehari berikutnya, penurunan lebih parah, menjadi rm, atau turun , persen dengan volume saham diperdagangkan mencapai .. lembar. awal bulan desember, khazanah nasional bhd, pemilik mayoritas mas, mengumumkan rencana delisting. perusahaan men-suspend perdagangan saham mulai senin,  desember lalu. pada penutupan perdagangan terakhirnya, saham mas dipatok turun , persen ke level rm,. mengutip laman new straits times, mas bakal keluar dari bursa malaysia securities mulai  desember . airasia kuat? para analis lagi-lagi tak yakin kalau airasia bakal mengalami nasib serupa mas. penurunan saham airasia, hanya merupakan dampak psikologis sesaat. "tidak diragukan lagi, akan ada ketakutan jangka pendek pada permintaan (tiket), tapi perjalanan udara akan bangkit kembali," kata k ajith, direktur transportasi asia di uob, kay hian, dikutip cnbc. para pengguna jasa penerbangan, arista menimpali, bakal memiliki sedikit phobia. "terutama untuk naik pesawat jenis lcc (low cost carrier)," ujar dia. malah, hafriz hezry, analis amresearch, mengharapkan saham akan kembali pulih dalam beberapa hari, setelah reaksi awal pasar atas berita hilangnya qz. para analis percaya faktor fundamental airasia cukup kuat. sehingga, dampak kecelakaan ini tak akan bertahan lama. sebab, menurut mereka, airasia tergolong punya performa pelayanan yang cukup bagus. sebelum minggu kelabu kemarin, airasia tercatat sebagai kelompok penerbangan yang nyaris tanpa cacat. setidaknya, bila dibandingkan dengan mas atau maskapai asal indonesia seperti lion air dan garuda indonesia. maskapai penerbangan itu pernah kehilangan beberapa pesawat dalam satu dekade terahir. "tony fernandes dan airasia sangat dihargai oleh industri penerbangan. maskapai ini sangat sukses dan memiliki catatan keamanan yang sangat baik," kata john strickland, direktur jls consulting, konsultan yang berbasis di london, dikutip reuters. airasia grup, yang mencakup afiliasi di thailand, filipina dan india, telah menjadi pesaing utama untuk operator regional seperti malaysia airlines, singapore airlines dan qantas. qz itu, mungkin bakal memukul reputasi airasia secara grup, kata hezry. tetapi, dampaknya pada pendapatan airasia hanya kecil. sebab, masih kata hezry, keuntungan dari unit indonesia tidak akan dimasukkan dalam penghasilan. sebab, menurut dia, indonesia airasia masih membukukan kerugian, meski dirahasiakan. "penurunan hari ini hanya reaksi sesaat, reputasi perusahaan cukup diperhitungkan oleh investor, saya kira insiden ini tidak akan berpengaruh banyak pada pendapatan dan yield perusahaan," timpal gema goeyardi, presiden direktur pt astronacci indonesia. apalagi, kerugian atas kehilangan pesawat juga telah ditanggung oleh asuransi. "kami mengkonfirmasi bahwa allianz global corporate & speciality uk (agcs) adalah reaasuransi utama untuk airasia, untuk lambung pesawat," ujar juru bicara allianz dalam sebuah pernyataan email kepada reuters. allianz enggan merilis berapa besar klaim yang bakal timbul atas kecelakaan itu. namun, reuters mengkalkulasi, angkanya bakal di kisaran us$ juta. menurut kesepakatan penerbangan internasional bernama montreal convention, perusahaan diwajibkan membayar hingga us$ ribu per penumpang. bila jumlah penumpanngya  orang, maka klaim yang dibayar ke penumpang sebesar us$ juta. maka dari itu, gema tak ragu-ragu untuk merekomendasikan saham airasia. dia justru menyarankan agar investor mengoleksi saham maskapai budget rendah itu. "ini jadi kesempatan bagi investor untuk beli," katanya mantap.	EkonomiBisnis 
tempo.co, jakarta - saham perusahaan penerbangan air asia jeblok menyusul hilangnya pesawat milik maskapainya dengan nomor penerbangan qz tujuan surabaya-singapura. menurut kepala riset panin securities purwoko, investor khawatir dengan penurunan jumlah penumpang pesawat air asia dan dampak negatif lainnya, termasuk kinerja keuangan. (baca: jejak air asia terlacak di bangka belitung?) akibatnya, investor cenderung melepas sementara kepemilikan saham air asia yang tercatat di lantai bursa saham malaysia. “tingkat kepercayaan investor mempengaruhi minat kepemilikan saham air asia,” ujarnya saat dihubung. (baca: percakapan terakhir pilot air asia dengan atc) purwoko pun memprediksi pelemahan emiten berkode aira ini hanya akan berlangsung selama beberapa hari. tindakan sebagian investor yang secara rasional bakal memburu harga saham air asia yang menjadi murah membuat harga saham tersebut kembali meningkat. “insiden kecelakaan biasanya hanya sentimen sesaat. harga yang menjadi murah mendorong investor memanfaatkannya sebagai kesempatan untuk melakukan aksi beli,” tuturnya. tak jauh berbeda, kepala riset woori korindo securities reza priyambada juga mengungkapkan persepsi pelaku pasar akan turunnya jumlah penumpang air asia yang membuat saham aira anjlok parah. masyarakat yang secara spontan bakal mengurangi penggunaan moda transportasi air asia mendorong investor pesimistis dengan prospek saham perusahaan milik tony fernandes tersebut. “penggerak saham itu sentimen. jika persepsi pelaku pasar sudah negatif, kinerja saham pasti sulit positif,” ujarnya. pada perdagangan kemarin sore, senin,  desember , hingga pukul ., saham air asia anjlok , poin (, persen) ke level , ringgit malaysia per lembar saham.	EkonomiBisnis 
tempo.co, kuala lumpur - saham airasia, pada pukul . waktu kuala lumpur, turun sekitar  persen menjadi rm , per lembar saham atau mencapai titik terendah sejak  november lalu. padahal sebelumnya, saham airasia sempat naik sekitar , persen sejak awal tahun lalu. penurunan saham airasia terjadi setelah salah satu pesawat maskapai tersebut dinyatakan hilang. pesawat airasia qz jurusan surabaya-singapura hilang kontak sejak pukul . wib, ahad,  desember lalu. (baca:  teori hilangnya pesawat air asia) pesawat airasia yang membawa  penumpang dan tujuh kru itu dinyatakan hilang di sekitar perairan kalimantan dan bangka belitung. upaya pencarian pesawat telah dilakukan sejak kemarin sampai hari ini dan direncanakan akan berlangsung selama tujuh hari. sejumlah analis memperkirakan insiden itu bakal menimbulkan kekhawatiran bagi sejumlah pelancong dalam menggunakan moda grup airasia. hal itu yang mempengaruhi nilai saham dalam perdagangan di bursa hari ini. salah satu analis dari hong leong investment bank, daniel wong, memperkirakan yields bisa bertahan setidaknya hingga tahun depan. "namun saya lebih cenderung memprediksi penurunan yields bisa sampai  persen," ujarnya. (baca: basarnas belum tangkap sinyal elt airasia) sementara itu, analis dari amresearch, hafriz hezry, memprediksi saham maskapai penerbangan ini bakal pulih dalam beberapa hari ke depan. pulihnya saham ini karena dampak reaksi pasar akan pemberitaan kehilangan pesawat sudah mulai pudar. (baca: kasus airasia, mengapa pesawat bisa hilang kontak?) sebanyak  persen saham indonesia airasia dimiliki malaysia airasia, sementara sisanya dipegang investor lokal. grup airasia merupakan gabungan dari thailand, filipina, dan india. selain itu, berdasarkan catatan, grup airasia tidak memiliki catatan kecelakaan sejak beroperasi pada .	EkonomiBisnis 
harga saham perusahaan pengelola rumah sakit pt siloam international hospitals tbk (silo) hingga penutupan hari ini telah anjlok , persen menjadi rp. (harga terendah selama satu tahun terakhir) dari titik tertinggi rp. pada  agustus . anjloknya harga saham silo yang sangat signifikan, tidak membuat harga saham rumah sakit ini menjadi murah. mengacu pada website bloomberg secara intraday, harga saham silo pada penutupan hari ini sebesar rp. masih mencerminkan price earning ratio (per) sebesar , kali. angka tersebut masih dinilai sangat jauh jika dibandingkan dengan rata-rata perusahaan sejenis yang hanya , kali. dua perusahaan sejenis yang mengelola rumah sakit-- yaitu pt mitra keluarga tbk (mika) memiliki per , kali dan pt sarana meditama metropolitan tbk (same) dengan per , kali. menurut analis macquarie, lyall taylor dalam riset yang diberikan nasabah hari ini (/) silo membukukan hasil yang kurang gemilang pada kuartal iii-. pertumbuhan pendapatan  melambat sepanjang januari-september  hanya tumbuh  persen dibanding periode yang sama tahun sebelumnya. padahal tahun  silo masih dapat meningkatkan pendapatan hingga  persen. bahkan, di tahun  pendapatan silo melesat  persen. selain itu, margin ebitda juga ikut anjlok menjadi , persen dari sebelumnya , persen, sementara margin ebitda rumah sakit turun lebih tajam, menjadi , persen dari sebelumnya , persen. penyebab menurunnya pendapatan silo dalam dua tahun berturut-turut adalah dampak dari pelemahan ekonomi. namun tidak dapat dipungkiri faktor-faktor lain juga ikut berkontribusi, termasuk ekspansi perseroan. silo masih memiliki  rumah sakit baru yang dikerjakan pada periode -, sehingga membuat pengeluaran membengkak tapi sayangnya belum diimbangi dengan pertumbuhan pendapatan. hal tersebut dapat menjadi risiko tersendiri bagi saham silo. dari sisi pergerakan harga saham jika dibandingkan perusahaan sejenis, silo mengalami penurunan paling tajam secara year to date. tercatat silo mengalami penurunan harga saham sebesar  persen sejak awal tahun menjadi rp. pada hari ini dari sebelumnya rp .. sementara itu, saham same hanya turun , persen menjadi rp. dari sebelumnya rp.. saham mika sejak awal ipo  maret  dari sebelumnya rp. justru mengalami kenaikan sebesar  persen menjadi rp. (harga disesuaikan setelah stock split dengan rasio :). sebagai informasi, silo saat ini mengoperasikan  rumah sakit yang terletak di  kota dan menargetkan pada  akan mengoperasikan lebih dari  rumah sakit di lebih dari  kota dan kabupaten seluruh indonesia.	EkonomiBisnis 
tempo.co, manila – ribuan nyawa yang melayang dan ratusan ribu bangunan yang rusak bukanlah satu-satunya dampak yang ditimbulkan topan haiyan di filipina. di balik itu semua, ada dampak ekonomi yang tidak bisa dipungkiri. kepada nbc news, menteri keuangan filipina cesar purisma mengatakan topan bisa memangkas - persen dari produk domestik bruto tahun depan dan sekitar  persen dari pertumbuhan ekonomi filipina secara keseluruhan. bahkan, sejak topan ini melanda daratan filipina pada jumat pekan lalu, mata uang filipina, peso, telah melemah sebesar , persen terhadap dolar. tidak hanya itu, pasar saham filipina jatuh , persen pada setengah jam pertama di perdagangan senin. menanggapi hal ini, ray attrill, asisten kepala strategi fx di bank nasional australia, mengatakan peso filipina mungkin akan menderita nasib yang sama seperti rupiah indonesia pasca-tsunami . “pada saat itu (tsunami aceh), rupiah jatuh sekitar  persen. saya duga hal ini juga akan terjadi pada peso filipina,” ujar ray. ray menambahkan, ia sangat berharap penjualan jangka pendek, seperti bantuan dari luar negeri dalam skala besar yang mengalir ke filipina, akan memberikan dukungan bagi ekonomi filipina dalam jangka panjang. dengan demikian, filipina dapat segera bangkit dari keterpurukannya.	EkonomiBisnis 
kuala lumpur, kompas.com — kabar mengejutkan datang dari maskapai penerbangan asal malaysia, airasia bhd. perusahaan jasa penerbangan ekonomis (budget airlines) terbesar di asia itu dikabarkan akan delisting dari bursa saham malaysia atau kuala lumpur stock exchange (klce) dan menjadi perusahaan tertutup (private). seorang sumber reuters yang mengetahui rencana ini, rabu (//), menceritakan, pendiri airasia, tony fernandes, sedang bernegosiasi dengan sejumlah bank untuk mendanai program pembelian saham publik. aksi ini akan dilaksanakan dalam beberapa bulan ke depan. pembelian saham publik tersebut merupakan cara untuk memuluskan rencana go private maskapai yang bermarkas di kuala lumpur ini. sumber tersebut menambahkan, rencana delisting muncul setelah laporan dari sekuritas asal hongkong, gmt research, pada juni  lalu, yang mempertanyakan praktik akuntansi di airasia. gmt menuding, airasia memanfaatkan transaksi dengan perusahaan afiliasinya untuk memanipulasi pendapatan perusahaan. sejurus kemudian, tudingan gmt tersebut lantas meluluhlantakkan harga saham airasia. investor yang ketakutan berbondong-bondong menjual saham perusahaan pemilik slogan "now everyone can fly" itu. adapun harga saham airasia kini telah terjungkal ke posisi rm , per saham, alias anjlok sekitar  persen sejak tudingan gmt menjadi bahasan publik. harga ini sekaligus menjadi yang terendah sejak krisis ekonomi . kepada reuters, juru bicara airasia enggan mengklarifikasi kabar rencana delisting tersebut. lindung nilai sumber reuters menambahkan, airasia memiliki masalah rumit. pendapatan airasia berupa ringgit. mata uang ini sejak awal tahun sudah tergerus  persen terhadap dollar as. di sisi lain, biaya dan utang perusahaan ini berbasis dollar. "siapa pun investornya, dia harus berpikir tentang lindung nilai yang sudah dilakukan perusahaan," kata dia. total utang airasia per juni  mencapai , miliar dollar as. sampai saat ini, fernandes dan mitra bisnisnya, kamarudin meranun, mengempit  persen saham airasia. fernandes berharap, perbaikan bisnis airasia segera terwujud dengan didukung penurunan harga bahan bakar. maskapai lain bahkan memangkas jumlah rute. ahamad maghfurm, analis rhb, memberikan sejumlah catatan. "meskipun memiliki net gearing tinggi, airasia memiliki jumlah pesawat yang besar dan proteksi lindung nilai utang pada level yang aman," kata ahamad.	EkonomiBisnis 
kuala lumpur, kompas.com — hilangnya pesawat airasia qz berdampak pada saham maskapai dengan penerbangan berbiaya murah asal malaysia ini. saham perusahaan besutan tony fernandes ini langsung terpuruk pada awal perdagangan di bursa malaysia, senin (//). saham airasia tergelincir  persen ke posisi , ringgit per lembar saham dan lebih rendah , persen pada perdagangan pukul . waktu setempat. harga saham airasia dipangkas dari target , ringgit menjadi , ringgit per lembar saham. sementara itu, saham airasia x bhd tergelincir , persen di lantai bursa malaysia. "insiden airasia ini mengkhawatirkan. sentimen investor terhadap penerbangan malaysia lagi-lagi dilukai oleh insiden pesawat dalam rentang waktu yang cukup pendek," ujar manajer investasi pada samsung asset management hongkong, alan richardson, seperti dikutip dari bloomberg. hilangnya pesawat qz pun dikhawatirkan akan berdampak pada sentimen pasar terhadap pariwisata. "bagi airasia, hilangnya pesawat tersebut kemungkinan akan memiliki dampak besar pada sentimen terhadap penerbangan regional. harapan akan pulihnya potensi permintaan perjalanan melalui udara pada tahun  kini sirna karena insiden ini," tulis hong leong investment bank dalam laporannya. di samping itu, musibah yang menimpa airasia ini pun dikhawatirkan akan terus memengaruhi saham dan penjualan tiket airasia. "insiden ini tampaknya akan menyebabkan beberapa tekanan pada saham, dan permintaan pun akan menurun tajam," ujar direktur investasi invesco asset management abdul jalil abdul rasheed. seperti diberitakan, pesawat airbus jenis - berkode qz hilang kontak pada minggu (//) pagi. pesawat rute surabaya-singapura ini mengangkut  penumpang dan awak kabin.	EkonomiBisnis 
manajemen pt bursa efek indonesia (bei) menilai transaksi perdagangan saham di pasar modal dapat bergerak tinggi meski ada sejumlah wilayah di indonesia terkena bencana alam, yang salah satunya erupsi gunung sinabung. direktur teknologi dan manajemen risiko indonesia bei, adikin basirun mengatakan, bencana alam memang dapat menganggu pergerakan ekonomi di suatu daerah yangg terkena bencana alam sehingga berdampak terhadap perekonomian nasional. hal itu pun dapat menganggu persepsi investor di pasar modal. lalu investor pun dapat mengalihkan investasinya ke tempat lain. meski begitu, perbaikan infrastruktur yang cepat dilakukan dapat mengurangi dampak negatif dari bencana alam. "pasca bencana harus dilihat dari dampaknya dan prediksi percepatan perbaikannya. jika terlalu lama, ada kemungkinan mengalihkan investasi ke yang lain. hal itu berdampak negatif ke investasi saham," ujar adikin, rabu (//). meski bencana alam dapat menganggu aktivitas perekonomian di suatu daerah, diharapkan ekonomi daerah lain tak terganggu sehingga perekonomian nasional dapat tumbuh. kesiapan mental dari berbagai kalangan pun diperlukan untuk menghadapi suatu bencana alam. oleh karena itu, ia optimistis transaksi pasar modal dapat bergerak naik. dengan catatan didukung perbaikan infrastruktur yang cepat dilakukan. "dengan catatan akan ada perbaikan dari sisi makro dan infrastruktur dengan cepat. memang tidak bisa mengesampingkan dampak bencana tersebut. namun bencana disiasati dan dihadapi dengan kesiapan mental dari berbagai kalangan sehingga perputarannya lebih cepat, dan tidak akan menganggu semua sektor ekonomi," kata adikin. sementara itu, pengamat pasar modal universitas sumatra utara, rahmadi mengatakan, regulasi pemerintah, makro ekonomi indonesia, stiuasi politik dan bencana alam dapat mempengaruhi pergerakan harga saham. "kalau bencana alam di dalam negeri biasanya masih berpengaruh besar di pasar dalam negeri saja. lain halnya kalau bencana alam di amerika serikat, dan negara ekonomi kuat lainnya dapat berpengaruh ke bursa saham regional asia, dan dalam negeri," tutur rahmadi. menurut rahmadi, bencana alam berpotensi menyebabkan harga barang dan jasa mengalami kenaikan. hal itu disebabkan kenaikan biaya transportasi dan biaya lainnya. kenaikan biaya tersebut membuat laju inflasi tinggi sehingga mengancam perekonomian. kondisi makro ekonomi seperti inflasi, nilai tukar rupiah, neraca perdagangan menjadi salah satu fokus investor untuk menanamkan dananya di pasar modal. "konsekuensi logisnya, investor boleh jadi mulai merasa khawatir dengan investasi di indonesia. mereka akan menaikkan imbal hasil yang disesuaikan dengan tingkat risiko yang meningkat. hal ini terjadi pasar uang maupun di obligasi," kata rahmadi.	EkonomiBisnis 
pemulihan ekonomi jepang mulai berlanjut setelah bencana tsunami dan gempa bumi, seperti tampak dalam data yang dipublikasikan pemerintah. tingkat produksi naik ,% pada bulan juni, meningkat dibandingkan bulan sebelumnya dan pengeluaran mencapai ,%. para analis mengatakan data yang dilansir pemerintah menunjukan perbaikan ekonomi berjalan lebih cepat dibandingkan dengan yang diharapkan. data itu dipublikasikan sehari setelah jepang melaporkan kenaikan penjualan retail untuk pertama kalinya sejak  maret lalu. "saya pikir kami harus menunggu sampai pertengahan tahun depan untuk meraih tingkat produksi yang sama dengan sebelum gempa bumi," kata seiji adachi, dari deutsche securities. "tetapi sekarang sepertinya kegiatan manufaktur mungkin akan kembali seperti semula pada januari-maret tahun depan," tambah dia. industri manufaktur jepang cukup parah terkena dampak gempa bumi dan tsunami. gangguan pasokan bahan baku yang dialami sejumlah perusahaan manufaktur besar menyebabkan penundaan produksi. bagaimanapun, pemulihan infrastruktur menyebabkan industri manufaktur mulai meningkat. menurut survei yang dilakukan oleh kementrian ekonomi, perdagangan dan industri, industri manufaktur meningkat ,% pada juli dan % pada agustus.	EkonomiBisnis 
bencana gempa dan tsunami jepang tanggal  mei masih terus mempengaruhi ekspor negara tersebut. surplus menciut .% menjadi us$, miliar dibandingkan setahun lalu, lapor kementerian keuangan. meskipun demikian angka ini lebih kecil daripada perkiraan para pengamat. data menunjukkan meski ekonomi masih menderita akibat dampak bencana, perbaikannya lebih cepat jika dibandingkan perkiraan. penurunan surplus rekening koran bulan mei menandai penurunan tiga bulan berturut-turut sejak gempa dan tsunami yang merusak jepang timur laut. bulan april surplus turun ,%. defisit perdagangan sementara jaringan pasok membaik dan manufaktur kembali beroperasi, ekspor tetap bermasalah. data memperlihatkan ekspor turun ,% pada bulan mei dibandingkan setahun lalu. sementara itu, impor naik ,% terutama dipicu oleh kenaikan tarif energi. hal ini menyebabkan terjadinya defisit perdagangan kedua terbesar dalam catatan, kata kementerian tersebut. rekening koran atau transaksi berjalan menjadi ukuran umum nilai perdagangan suatu negara jika dibandingkan dengan negara lain.	EkonomiBisnis 
tempo interaktif, jakarta - melemahnya bursa wall street akibat kekhawatiran akan melambatnya perekonomian jepang pasca gempa bisa mempengaruhi pemulihan ekonomi global memberikan sentimen negatif bagi pergerakan indeks harga saham gabungan (ihsg) bursa efek indonesia hari ini. indeks dow jones industri semalam ditutup turun , (, persen) ke level .,. indeks saham teknologi nasdaq melemah , poin (, persen) ke level .,, serta indeks s&p  juga terkoreksi , poin (, persen) menjadi .,. kembali anjloknya bursa tokyo pagi ini juga akan mempengaruhi pergerakan bursa domestik dan bursa asia lainnya. indeks nikkei  kembali tumbang , (,) ke level .. pada pukul : wib. indeks saham singapura straits times turun , persen, indeks saham bursa australia terkoreksi , persen, dan indeks bursa malaysia juga merosot , persen. akan tetapi naiknya harga minyak mentah diatas us$  per barel, keluarnya laporan keuangan emiten per desember , serta pembagian dividen bisa menjadi penopang pagi penguatan indeks lokal. nilai tukar rupiah yang cenderung menguat terhadap dolar amerika serikat juga dapat mendorong penguatan bursa lokal. analis dari pt panin sekuritas, purwoko sartono mengungkapkan, pada perdagangan kemarin indeks berhasil menguat menyusul adanya perkiraan bahwa bencana alam di jepang tidak berdampak terlalu besar bagi indonesia. investor global ditengarai juga mulai mengalihkan dana nya dari jepang ke pasar berkembang seperti indonesia,” tuturnya. harga komoditas diperkirakan akan naik yang dipengaruhi oleh kebutuhan engergi pasca kerusakan pembangkit listrik di jepang akibat gempa dan tsunami. dari analisa teknikal, purwoko memprediksikan hari ini indeks akan bergerak dalam kisaran antara . hingga .. dimana saham – saham yang masih layak menjadi pilihan investor hari ini antara lain: indo tambang, borneo lumbung , kalbe farma, serta london sumatra. diperdagangan senin (/) kemarin indeks ditutup naik , poin (, persen) ke level ., dari posisi akhir pekan lalu.	EkonomiBisnis 
nasional - apabila situasi ekonomi indonesia yang terancam krisis ekonomi ketika pelemahan nilai rupiah hingga mencapai rp.-an per dolar as tak bisa dibendung, gejolak seperti tahun  lampau bisa terulang. juru bicara poros muda partai golkar andi sinulingga menilai, di tengah situasi ekonomi indonesia yang kian memburuk, dan terbuka lebar garis kemiskinan antara pribumi dan warga keturunan, bisa saja memancing kerusuhan besar. "situasi ekonomi kita gawat, gak bisa dibilang tidak. apakah akan terjadi kerusuhan seperti ', tergantung pada pemicunya, ada pemicu atau tidak," kata andi sinulingga kepada merahputih.com, kamis (/). andi sinulingga mengatakan, ketika situasi perekonomian sedang tidak menentu dan munculnya jurang kaya-miskin begitu lebar, keadaan ini bisa menjurus kepada kerusuhan rasial. keadaan akan semakin panas ketika ada sejumlah organisasi masyarakat (ormas) yang memang mengampanyekan hal itu. hal itu juga ditambah ketika sentimen anti-ahok meningkat. ahok dinilai arogan terhadap rakyat kecil, tapi tumpul kepada kalangan elit. "jaya suprana sudah sejak lama menciumnya dan menuliskan surat terbuka kepada ahok," kata andi sinulingga. dalam surat terbuka buat ahok, jaya suprana menghimbau ahok untuk menjaga etika dalam berucap. andi menyatakan, "jangan nila setitik merusak susu sebelanga."seperti diketahui, sentimen rasial belakangan mencuat di dunia maya. selain akibat keadaan ekonomi yang rentan terhadap ancaman krisis, penggusuran warga bantaran kali ciliwung oleh pemerintah dki jakarta menjadi alasan menebarkan ketidaksukaan terhadap etnis tertentu. "jangan karena arogansi ahok, semua warga keturunan terkena dampak penderitaan," kata andi.	EkonomiBisnis 
menteri luar negeri afrika selatan, maite nkoana mashabane, mengatakan tindak kerusuhan yang terjadi di negaranya dipicu tekanan ekonomi sehingga membuat rakyat mereka saling berkelahi. akibat tindak kerusuhan itu sebanyak enam orang dan lebih dari imigran mengungsi di kamp-kamp darurat. kerusuhan dimulai dari kota di durban, kota pelabuhan di wilayah timur afrika selatan. ditemui di sela-sela konferensi asia afrika (kaa) di gedung jakarta convention centre (jcc) hari ini, mashabane menyayangkan kerusuhan yang terjadi di negaranya. "isu ini dipicu latar belakang ekonomi. tetapi, seharusnya tekanan ekonomi tak membuat rakyat kami saling berkelahi. tak seharusnya jatuh korban jiwa dalam kejadian ini," ujar mashabane. sementara, akibat kejadian tindak xenophobia itu, afsel mulai merasakan tindak pembalasan. harian inggris, the guardian, minggu kemarin melansir, sebuah perusahaan energi dan kimia terkenal, sasol, memulangkan kembali  pegawainya yang berasal dari afsel. sebelumnya, mereka dipekerjakan di mozambiq. pemilik perusahaan khwatir akan keselamatan pegawai mereka yang lain. sementara, di zambia, sebuah stasiun radio swasta mulai berhenti memutar musik afsel sebagai bentuk protes. mashabane mengaku telah berbicara dengan pemerintah dan meminta para diplomat dan duta besar afsel untuk mengabarkan situasi di sana. dia menyebut situasinya kini telah terkendali. "namun, presiden jacob zuma tetap berada di dalam negeri untuk mendampingi rakyat dan memberikan rasa aman serta mencari pemecahan masalah dalam jangka panjang," kata dia. oleh sebab itu pula, zuma memutuskan untuk tak berkunjung ke indonesia untuk menghadiri peringatan  tahun konferensi asia afrika (kaa). "presiden zuma telah menerima undangan dari presiden untuk berkunjung ke indonesia. beliau ingin memenuhi undangan ini," kata dia. sayangnya, kondisi yang terjadi di dalam negeri, membuatnya mendelegasikan kunjungan kali ini ke wakil presiden. dalam kesempatan itu, mashabane turut menyinggung peran indonesia di ktt uni afrika. dalam pertemuan itu, indonesia bertindak sebagai pengamat. mashabane pun menggunakan kesempatan ini untuk mengundang indonesia untuk hadir. "hubungan bilateral antara indonesia dan afsel sangat kuat. oleh karena itu, presiden zuma sepakat untuk bertemu dengan presiden indonesia demi bisa memperkuat kerjasama ekonomi, perdagangan dan sosial budaya kedua negara," imbuhnya. mashabane pun berharap presiden zuma bisa berkunjung di lain kesempatan ke indonesia. "dia sudah pasti akan datang mengunjungi indonesia, karena saya mengatakan makanan di sini sangat enak," kata dia sambil tertawa.	EkonomiBisnis 
liputan.com, jakarta - nilai tukar rupiah terus melanjutkan penguatan pada perdagangan rabu pekan ini. sentimen dari luar masih menjadi penggerak utama penguatan rupiah. mengutip bloomberg, rabu (//), rupiah dibuka di angka . per dolar as, menguat jika dibandingkan dengan penutupan pada perdagangan sebelumnya yang ada di angka . per dolar as. sejak pagi hingga siang ini, rupiah berada di kisaran . per dolar as hingga . per dolar as. jika dihitung sejak awal tahun, rupiah menguat , persen. sedangkan berdasarkan kurs referensi jakarta interbank, spot dollar rate (jisdor) bank indonesia (bi), rupiah dipatok di level . per dolar as, menguat jika dibandingkan dengan patokan sehari sebelumnya yang ada di angka . per dolar as. pelemahan rupiah masih dipicu sentimen dari luar. komentar dari gubernur bank sentral amerika serikat (as) janet yellen bahwa mereka akan sangat berhati-hati dalam mengambil langkah kebijakan moneter membuat dolar as runtuh dan mendorong penguatan mata uang di negara berkembang dan juga negara-negara yang masuk kawasan asia pasifik. berdasarkan data, the bloomberg dollar spot index telah melemah , persen pada perdagangan kemarin. dalam beberapa hari sebelumnya juga dolar as melemah cukup dalam. "ada saatnya dolar as akan kembali menguat, tapi bukan saat ini waktu yang tepat," kata direktur standish mellon asset management co brendan murphy. analis pt samuel sekuritas rangga cipta menambahkan, ruang penguatan rupiah masih tersedia, reshuffle kabinet dinanti. rupiah kembali menguat pada perdagangan selasa kemarin sejalan dengan penguatan kurs di asia lainnya terhadap dolar as. "penguatan juga terjadi pada ihsg dan sun yang sebagian besar terdorong ekspektasi suku bunga rendah ke depan," tuturnya. rangga memperkirakan, ruang penguatan rupiah masih tersedia ke depannya. fokus investor saat ini tertuju pada pembahasan apbn-p, reshuffle kabinet serta data perdagangan di jumat.	EkonomiBisnis 
liputan.com, jakarta - nilai tukar rupiah terhadap dolar amerika serikat (as) terus melanjutkan penguatan pada perdagangan rabu pekan ini. pelaku pasar fokus kepada rapat dewan gubernur (rdg) bank indonesia yang dimulai pada hari ini dam disimpulkan sehari kemudian. mengutip bloomberg, rabu (//), rupiah dibuka di level . per dolar as, menguat dibandingkan dengan penutupan perdagangan sebelumnya yang ada di level . per dolar as. rupiah sempat melemah ke . per dolar as namun juga sempat menguat ke . per dolar as. jika dihitung dari awal tahun, rupiah telah menguat , persen. sedangkan berdasarkan kurs referensijakarta interbankspot dollarrate (jisdor) bank indonesia (bi), rupiah dipatok di angka . per dolar as. menguat jika dibandingkan dengan patokan sebelumnya yang ada di angka . per dolar as. penguatan rupiah ini terjadi karena terjadi tekanan kepada dolar as. pelemahan dolar as ini terhadap sebagai besar mata uang utama dunia seperti yen, pound sterling dan beberapa lainnya. mata uang as melemah karena data konstruksi di negara tersebut turun. penurunan tersebut lebih dalam jika dibandingkan dengan proyeksi para analis dan ekonom. dengan data ekonomi yang bergerak negatif tersebut maka pelaku pasar memperkirakan bisa membuat bank sentral as menahan rencana awal untuk menaikkan suku bunga. eksekutif direktur pasar uang canadian imperial bank of commerce, toronto, as, bipan rai menjelaskan, beberapa data ekonomi yang keluar ini belakangan ini memang tak mendukung langkah bank sentral as. "dolar as bergerak defensif terhadap data-data yang ada," jelasnya. ekonom pt samuel sekuritas rangga cipta menambahkan, ruang penguatan rupiah masih ada karena pengaruh dari faktor global. "tidak hanya dolar as yang melemah terhadap mayoritas kurs di asia tetapi membaiknya harga komoditas juga mendorong penguatan rupiah," tuturnya. fokus pelaku pasar saat ini masih tertuju pada rdg bi yang dimulai hari ini dan disimpulkan kamis sore â bi rate diperkirakan tetap , persen.	EkonomiBisnis 
direktur dana moneter internasional (imf), christine lagarde, memuji perekonomian indonesia yang dianggap mampu bertahan dari krisis di tengah pelemahan rupiah dan pelambatan ekonomi dunia. di masa lalu pujian seperti itu mungkin besar artinya mengingat ketergantungan indonesia pada bantuan imf, namun apakah indonesia masih membutuhkan imf seperti di masa lalu? pengamat ekonomi menilai kondisi ekonomi indonesia jauh lebih baik dibandingkan saat krisis -, sehingga tak memerlukan pinjaman dana dari imf. ekonom bank mandiri, andry asmoro, menjelaskan kondisi ekonomi saat ini relatif sehat untuk menghadapi goncangan ekonomi. “sekarang budget kalaupun defisit bertambah, kita masih relatif sehat di bawah rasio yang % misalnya, defisit pemerintah pusat saja masih di bawah ,% bahkan sekarang mungkin lebih rendah. kalau kita lihat dari utang luar negeri sekarang, masih aman-aman saja, cadangan devisa masih cukup baik. cadangan devisa kita masih di atas dari enam bulan impor yang jauh dari level imf yang cuma tiga bulan impor,” jelas andry. pertumbuhan ekonomi indonesia juga masih diatas %, dengan inflasi ,%, jika dibandingkan dengan masa krisis  lalu, ketika pertumbuhan ekonomi indonesia -,% sementara inflasi mencapai , %. andry juga menilai kondisi negara asia, termasuk indonesia, relatif kuat dewasa ini. hal tersebut terlihat dari sumber pertumbuhan ekonomi dunia itu yang berada di kawasan asia, dengan pertumbuhan ekonomi yang tinggi dialami india, cina, filipina dan juga indonesia. menurut andry, perekonomian indonesia dan negara-negara asia itu lebih kuat dibandingkan eropa seperti yunani dan juga brasil. imf puji indonesia kunjungan imf ditengah pelemahan rupiah ini sempat diartikan sejumlah kalangan indonesia akan kembali berutang kepada lembaga donor internasional tersebut. namun yang pasti, indonesia mendapat pujian. direktur imf christine lagarde menyampaikan pujian ini dalam pertemuan dengan presiden joko widodo di istana merdeka jakarta pada selasa (/). lagarde menyatakan imf yakin indonesia memiliki kesiapan yang lebih baik dibandingkan sebelumnya dalam menghadapi goncangan ekonomi dan sektor keuangan karena pengalaman di masa lalu dan penyangga ekonomi yang kuat. “indonesia memiliki ekonomi yang kuat, banyak perubahan yang telah dilaksanakan di bawah kepemimpinan anda pak presiden, korupsi telah diperangi, teknologi digunakan untuk membangun keselamatan bagi masyarakat, dan fokus pada infratruktur dan pendidikan dapat digunakan untuk memperkuat posisi indonesia sebagai salah satu negara dengan ekonomi terbesar di dunia,” jelas lagarde dalam pertemuan yang berlangsung kurang dari satu jam juga dibahas mengenai kesediaan indonesia untuk menjadi tuan rumah pertemuan rutin imf-bank dunia di nusa dua bali pada oktober . presiden jokowi menegaskan tidak akan membahas pinjaman utang dengan imf.	EkonomiBisnis 
