republika.co.id, menjadi anak dari selebritas hollywood pasti enak. betulkah? ternyata tidak semua anak selebritas ternama menikmati kepopuleran dan kekayaan orang tuanya dengan baik. beberaap diantara mereka justru terjebak dalam aksi kriminal yang merugikan diri dan tentunya orang tua mereka. tekanan menjadi anak orang terkenal mungkin menjadi pengaruhnya. bayangkan saja satu kesalahan kecil membuat mereka bisa terpampang namanya di media dan dibicarakan orang banyak. putra robert downey jr yang berusia  tahun ini pernah dipidana karena kepemilikan kokain di mobilnya saat disetop polisi di lampu merah pada juni . indio mengaku bersalah dan dijatuhi hukuman pemulihan narkoba. ayahnya mengatakan dia justru bahagia indio tertangkap. dan berharap penangkapannya bisa membuat indio tak lagi menyentuh narkoba. robert sendiri pernah berjuang melawan penyalahgunaan narkoba selama bertahun-tahun sebelum akhirnya menjadi salah satu aktor paling populer di hollywood. pada  putra hulk hogan, nick bollea, menabrakkan mobilnya karena mabuk. dalam mobil terdapat john graziano yang tidak mengenakan sabuk pengaman. ia terluka dengan kerusakan otak yang tidak bisa diperbaiki. nick lalu menghabiskan delapan bulan di penjara dan setuju untuk membiayai pengobatan temannya itu selama seumur hidup.	HukumKriminal 
metrotvnews.com, london: lomba maraton london akan tetap digelar pada  minggu (/). namun dengan pengaturan keamanan yang berbeda setelah terjadi ledakan di lomba maraton boston, as. setidaknya tiga orang tewas dan lebih  orang luka-luka dalam ledakan klik di dekat garis finish maraton boston,  senin (/). "saya yakin bahwa penyelenggaraan maraton london akan berjalan aman," kata menteri olahraga inggris hugh robertson. "kita bisa menunjukkan solidaritas kepada para korban di boston dengan tetap menyelenggarakan lomba di london," tambahnya. julia pendry dari kepolisian london yang bertanggung jawab atas pengamanan maraton london mengatakan semuanya sudah diantisipasi namun akan ada pertemuan lanjutan untuk memastikan ledakan di boston tidak terulang di london. "kami akan mengkaji pengamanan ini bersama panitia penyelenggara," kata pendry. maraton london digelar tiap tahun sejak . tahun lalu jumlah peserta lomba ini mencapai . orang. sementara itu kepolisian london mengatakan pengamanan prosesi pemakaman mantan perdana menteri inggris, margaret thatcher, hari rabu di pusat kota london dipastikan tidak akan terpengaruh dengan ledakan di boston. kepolisian metropolitan london mengatakan pemakaman ini sudah direncanakan secara terperinci dan diyakini tidak akan ada gangguan keamanan yang serius.	HukumKriminal 
metrotvnews.com, bandung: pertandingan antara pelita bandung raya melawan persiwa wamena dalam laga lanjutan liga super indonesia (isl) di stadion siliwangi, bandung, jawa barat, ahad (/), diwarnai keributan. pemain dan wasit saling baku hantam.keributan itu terjadi saat wasit muhaimin memberikan hadiah tendangan penalti kedua kalinya untuk pelita bandung raya (pbr). sebelumnya pemain persiwa ok john melanggar mijo dadic di dalam kotak penalti.tidak puas atas keputusan wasit, sejumlah pemain persiwa memerotes sambil mendorong wasit. pada saat wasit berusaha menjauh, secara tiba-tiba striker persiwa peter rumaroppen langsung menghantam wajah muhaimin dengan lengannya. akibatnya wajah muhaimin berdarah.meski wasit sempat diamankan petugas keluar lapangan, suasana kembali memanas setelah wasit muhaimin mengeluarkan kartu merah terhadap peter yang melakukan aksi pemukulan terhadapnya.kartu merah kedua yang yang dikeluarkan wasit untuk persiwa dalam laga ini, langsung mendapatkan reaksi negatif dari sejumlah pendukung persiwa. mereka membuat kegaduhan di bangku vip stadion siliwangi, dan berupaya keluar dari tribun untuk mendekati wasit.namun aksi tersebut dihadang polisi, sehingga terjadi adu mulut dan dorong antara pendukung persiwa dan polisi. keributan baru bisa diredam setelah para pendukung persiwa lainnya menenangkan temannya yang kecewa dengan keputusan wasit.aksi protes disertai pemukulan tersebut sempat mengakibatkan pertandingan dihentikan selama lebih dari  menit. pertandingan dilanjutkan dengan kemenangan tipis bagi pbr, yakni -.keributan itu terjadi saat wasit muhaimin memberikan hadiah tendangan penalti kedua kalinya untuk pelita bandung raya (pbr). sebelumnya pemain persiwa ok john melanggar mijo dadic di dalam kotak penalti.tidak puas atas keputusan wasit, sejumlah pemain persiwa memerotes sambil mendorong wasit. pada saat wasit berusaha menjauh, secara tiba-tiba striker persiwa peter rumaroppen langsung menghantam wajah muhaimin dengan lengannya. akibatnya wajah muhaimin berdarah.meski wasit sempat diamankan petugas keluar lapangan, suasana kembali memanas setelah wasit muhaimin mengeluarkan kartu merah terhadap peter yang melakukan aksi pemukulan terhadapnya.kartu merah kedua yang yang dikeluarkan wasit untuk persiwa dalam laga ini, langsung mendapatkan reaksi negatif dari sejumlah pendukung persiwa. mereka membuat kegaduhan di bangku vip stadion siliwangi, dan berupaya keluar dari tribun untuk mendekati wasit.namun aksi tersebut dihadang polisi, sehingga terjadi adu mulut dan dorong antara pendukung persiwa dan polisi. keributan baru bisa diredam setelah para pendukung persiwa lainnya menenangkan temannya yang kecewa dengan keputusan wasit.aksi protes disertai pemukulan tersebut sempat mengakibatkan pertandingan dihentikan selama lebih dari  menit. pertandingan dilanjutkan dengan kemenangan tipis bagi pbr, yakni -.	HukumKriminal 
tempo.co, cianjur - sekretaris daerah kabupaten cianjur bacharudin ali meminta dinas kesehatan kabupaten cianjur bertanggung jawab dalam penggunaan dana jaminan persalinan tahun . bahkan, jika pelaksanaannya telah melanggar hukum, harus dipertanggungjawabkan."saya mempersilakan penegak hukum jika dalam penyaluran jampersal yang dilakukan dinas kesehatan cianjur melanggar hukum. sebab, sebelum disalurkan harus ada peraturan bupati yang mengatur, tapi ini tidak ada. saya juga baru tahu setelah bagian hukum memberitahu," kata bacharudin di cianjur, rabu  mei .bacharudin mengaku kecewa atas sikap dinas yang tidak  berkoordinasi. "saya selama ini tidak pernah diberi laporan mengenai jampersal oleh dinkes. saya tidak tahu apa alasannya," katanya. "tahu-tahu saya mendapatkan laporan dari bagian hukum kalau pihak dinas kesehatan  mengajukan peraturan bupati dan berlaku mundur. saya minta kepada bagian hukum untuk menolaknya," ujarnya.sekretaris dinkes kabupaten cianjur niswan purwenti mengakui pelaksanaan jampersal pada   tidak ada payung hukum berupa peraturan bupati. mereka mengacu pada petunjuk pelaksana dan petunjuk awal yang diterima dari kementerian kesehatan terkait pelaksanaan jampersal. "kami aku  memang  tidak ada perbup-nya. tapi kami konsultasikan ke kementerian apakah kalau dilaksanakan tidak akan menjadi temuan bpk, saat ini kami mendapatkan jawaban kalau jadi temuan, berarti seluruh indonesia akan mengalami hal yang sama. atas dasar itulah kami melaksanakan jampersal," katanya.niswan membantah jika dana jamkesmas dan jampersal tersebut masuk ke rekening kepala dinkes kabupaten cianjur. namun, diakuinya, proses pencairan yang berhak menandatangani adalah kepala dinkes dan bendahara. "pada  kami  mendapatkan bantuan sosial dari kementerian senilai rp  miliar. perinciannya, untuk jampersal sekitar rp  miliar dan sisanya jamkesmas," katanya.	HukumKriminal 
republika.co.id, jakarta -- pemeriksaan urine kepada pilot dan co-pilot lion air boeing   yang pada sabtu (/) gagal mendaratkan pesawat tersebut di bandara ngurah rai bali, telah selesai.m ghazali dan chirag carla dites demi kepentingan apakah menggunakan narkoba atau tidak saat melaksanakan tugasnya kemarin.hasilnya, badan narkotika nasional provinsi (bnnp) bali mengatakan, keduanya  lolos dari tes urine. dengan kata lain, kedunya diketahui negatif dari penggunaan narkoba. namun, tes tidak hanya berlangsung satu kali. untuk lebih memastikan, keduanya akan menjalani pemeriksaan berikutnya, yakni uji helai rambut.“nanti akan dilaksanakan uji tes rambut. untuk lebih memastikan,” ujar ngurah arya kasubdit pencegahan bnnp bali ketika dihubungi republika, ahad (/).dia mengatakan, tes kepada keduanya dilakukan sejak sabtu malam dan hasilnya keluar pada ahad siang. kini keduanya bersiap melaksanakan tes rambut untuk kevalidan yang lebih tinggi.sebelumnya, pesawat lion air dengan penerbangan jt- jatuh di ujung landasan bandara ngurah rai bali, sabtu sore kemarin. seratus satu penumpang dan tujuh kru pesawat selamat, namun  di antara mereka harus menjalani perawatan di sejumlah rumah sakit karena menderita luka-luka. sejauh ini penyebab dari kecelakaan tersebut masih terus diselidiki oleh seluruh pihak terkait.	HukumKriminal 
tempo.co , jakarta: badan narkotika nasional (bnn) menegaskan pilot pesawat lion air yang kecelakaan di bandara ngurah rai, bali, mahlup ghozali d an kopilot chirag carla, negatif narkoba. kesimpulan ini berdasarkan uji urine terhadap keduanya. "sudah dites, hasilnya negatif," kata kepala bnn, komisaris jenderal anang iskandar, melalui pesan singkat, selasa,  april . uji urine dilakukan oleh bnn bali pasca kecelakaan lion air. pada sabtu lalu, pesawat lion air dengan nomor registrasi pk-lks mendarat di laut sebelum mencapai bandara ngurah rai. pesawat ini membawa  penumpang, terdiri atas  penumpang dewasa, lima anak, dan seorang bayi berseta tujuh awak. sebagian penumpang menderita luka. direktur service lion air daniel putut sebelumnya mengungkapkan pilot dan kopilot lion air juga masih harus dites rambut. komite nasional keselamatan transportasi (knkt) sedang mengusut penyebab kecelakaan ini. kotak hitam pesawat sudah berhasil diamankan. mabes polri mengisyaratkan bakal mengusut kecelakaan tersebut. tetapi, kepala bagian penerangan umum mabes polri komisaris besar agus rianto mengatakan, institusinya sedang berkoordinasi dengan knkt. "kami masih berkoordinasi dengan knkt terhadap peristiwa tersebut. apakah peristiwa tersebut ada unsur-unsur yang terkait dengan tugas polri," kata agus di kantornya. "ataukah nanti cukup pada keputusan knkt. kami lihat perkembangan lebih lanjut."	HukumKriminal 
tempo.co, dhaka - pemilik bangunan yang runtuh dan menewaskan sedikitnya  orang di bangladesh ditangkap setelah sempat buron. ia ditangkap pasukan khusus saat mencoba melarikan diri ke india. mohammed sohel rana, nama pemilik bangunan, ditangkap di kota benapole yang berbatasan dengan india. rana dibawa kembali dengan helikopter ke ibukota dhaka. di lokasi bencana, kebakaran terjadi di reruntuhan dan memaksa pihak berwenang untuk menangguhkan pencarian korban. penangkapan rana diumumkan dengan pengeras suara di lokasi bencana, disambut sorak-sorai dan tepuk tangan mereka yang melakukan operasi pencarian dan penyelamatan. kebanyakan korban tewas adalah pekerja pabrik garmen di gedung yang dikenal sebagai rana plaza itu. mengenakan kemeja lusuh, rana digandeng dua petugas kepolisian. seorang pejabat keamanan membantu dia untuk minum air setelah ia memberi isyarat kehausan. dia tidak berbicara sepatah katapun ketika wartawan menanyainya. saksi mata mengatakan sehari sebelum bangunan runtuh, rana meyakinkan penyewa, termasuk lima pabrik garmen, bahwa bangunan itu aman kendati pihak kepolisian memerintahkan evakuasi. sebuah bank dan beberapa toko ditutup, tetapi manajer pabrik garmen di lantai atas memerintahkan pekerja tetap bekerja. pemerintah setempat mengatakan, izin konstruksi dikeluarkan untuk bangunan lima lantai, bukan delapan lantai. penangkapan rana di bawah perintah langsung perdana menteri sheikh hasina. istri rana turut ditahan, juga pejabat yang memberi izin untuk desain bangunan. stasiun tv lokal melaporkan bahwa pengadilan tinggi bangladesh telah membekukan rekening bank para pemilik pabrik garmen di gedung itu	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - semalam, kantor dewan pimpinan pusat partai demokrasi indonesia perjuangan di lenteng agung, jagakarsa, jakarta selatan, didatangi oleh sekitar  orang personel batalyon zeni konstruksi  tni angkatan darat. mereka memukul tiga orang petugas keamanan kantor pdip.kepala kepolisian sektor jagakarsa, komisaris muhammad arsalam, mengatakan peristiwa tersebut dipicu karena kesalahpahaman antara seorang tentara dengan seorang pemuda yang diduga pelajar. keduanya bersenggolan motor saat melaju dari arah yang sama, dari depok ke arah pasar minggu, tepat di depan pom bensin yang berada di samping kantor pdip."saat bersenggolan itu, terjadi salah paham, lalu mereka agak bersitegang," kata arsalam melalui telepon, ahad,  april .dia menduga, senggolan tersebut terjadi karena jalanan sedang padat. di samping itu, banyak kendaraan terparkir di pinggir jalan karena sedang dilangsungkan pengajian di masjid nurul mustofa.setelah mereka bersitegang, kata arsalam, petugas keamanan kantor pdip berdatangan untuk melerai. sekitar  menit berselang, sekelompok tentara berdatangan. "barangkali tidak terima baik kejadian itu, lalu mengajak teman-temannya," kata arsalam. arsalam menampik jika insiden tersebut adalah bentuk penyerangan ke kantor pdip. "itu hanya kesalahpahaman." (baca: kronologi penyerangan di dpp pdip)adapun kasus kecelakaan tersebut, arsalam mengatakan sedang menyelidikinya. dia berujar, pihaknya kesulitan menindaklanjuti kecelakaan itu karena pelajar yang bersenggolan dengan tentara tersebut tidak ditemukan lagi saat polisi datang ke tempat kejadian perkara.	HukumKriminal 
metrotvnews.com, jakarta: beberapa orang diduga oknum anggota tni menyerang pos dpp pdip jalan lenteng agung, jagakarsa, jakarta selatan, sabtu (/) sekitar pukul . wib. namun kepolisian menyangkal adanya penyerangan. "tidak ada, cuman salah paham," ujar kapolsek jagakarsa kompol muhammad arsalam di jakarta. ia mengatakan selisih paham yang terjadi lantaran adanya orang yang tersenggol motor dengan motor. namun arsalam tidak menjelaskan kronologis peristiwa secara detil. ia juga tidak menyebutkan ada tidaknya korban dari kejadian tersebut. berdasarkan informasi yang dihimpun, peristiwa terjadi sekitar pukul . wib. awalnya, telah terjadi kecelakaan di pom bensin samping kantor dpp  pdip jakarta. setelah kecelakaan, seseorang yang diduga anggota tni memukuli seorang pengendara motor yang diketaui adalah pelajar. pemukulan itu lalu dipisahkan pamsus dari kantor dpp pdip. selang  menit, sekitar  orang yang diduga anggota tni kesatuan yon zikon  srengseng sawah jagakarsa jakarta menyerbu pos dpp pdip jakarta. anggota tni itu diduga memukuli anggota pamsus yang bernama yatna, priyo, dan marlan. priyo dipukuli dan marlan mengalami sakit pada bagian ulu hati sedangkan yatna mengalami luka pada kepala akibat tusukan sangkur.	HukumKriminal 
merdeka.com - wakil gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama ( ahok ) menyarankan warga jakarta untuk menjual rumah mereka jika tidak bisa membayar pajak bumi dan bangunan (pbb). alasannya biaya pbb tinggi karena nilai jual objek pajak (njop) di jakarta tinggi.pernyataan ini disampaikan ahok karena harga njop bangunan tersebut di atas rp  miliar. sebab pbb akan dikenakan , persen dari njop, jika nilainya di atas rp  miliar. menurut dia, jika nilai njop di bawah rp  miliar hanya dikenakan , persen."kalau tetap gak bisa bayar, berarti rumah mahal banget. kalau rumahmu di bawah rp  juta sampai  miliar itu pajak kamu cuman , persen. kalau pajak kamu sampai satu koma sekian persen, berarti rumahmu di atas rp  miliar," ujarnya di balai kota dki jakarta, selasa (/).walaupun begitu, pemerintah provinsi (pemprov) dki jakarta tetap akan memberikan bantuan kepada warga yang tidak mampu. terutama kepada pensiunan pejuang yang hanya mendapatkan pemasukan dari dana pensiun-nya."lalu bagaimana pejuang yang punya rumah pensiun, diskon  persen. mereka bisa mengajukan surat keberatan, kita bisa membayar dia, diskon," ungkapnya.ahok mencontohkan, jika dirinya memiliki rumah di atas rp  miliar dan tidak mampu membayar pajaknya maka ia akan menjualnya. dan melakukan investasi dengan membeli apartemen dan menaruh uang di deposito. sehingga akan lebih menguntungkan."kalau kamu buat kehidupan gak cukup ya kamu jual dong. beli yang lebih kecil terus sisanya di deposito. itu aku kasih tau cara cari duit," terangnya."kalau harganya rp - miliar mending saya jual, terus rp  miliar saya beli apartemen, rp  miliar saya depositokan, terus setiap bulan rp  jutaan tiap bulan. dan masih satu miliar. yah bisa juga buat beli yang kamu suka," ujarnya.	HukumKriminal 
merdeka.com - beragam reaksi muncul ketika presiden jokowi meninjau proyek pembangunan pusat pendidikan, pelatihan dan sekolah olahraga nasional (pson) di hambalang, bogor, jumat (/) kemarin. jokowi terlihat geleng-geleng kepala melihat kondisi miris bangunan senilai , triliunan itu tak terurus sama sekali sejak pembangunannya terhenti karena kasus korupsi yang menyeret beberapa petinggi partai demokrat. dibalik wacana jokowi berniat untuk melanjutkan proyek hambalang, kunjungan itu dinilai sebagai jawaban politik sang presiden atas kritikan-kritikan sby atas pemerintahannya selama ini. jokowi terlihat mengambil momen tatkala sby sedang bersafari politik di pulau jawa (tour the java). "problem pada status sby. mungkin dia melihat dirinya sebagai negarawan untuk menasehat jokowi. seperti bayangan senior dan junior, yang sudah punya pengalaman. tapi posisi dia sebagai ketum (partai demokrat), nasihat dia jadi kritik dan sangat politis, bukan sebagai negarawan. akibatnya, jokowi balas secara politik," kata pengamat politik lingkar mardani, ray rangkuti ketika berbincang dengan merdeka.com di jakarta, minggu (/). ibarat menepuk air di dulang terpecik muka sendiri, kata ray mengumpamakan. masukan-masukan sby selama ini tetap dinilai politis sebab posisinya tidak bisa lepas dari partai demokrat. terlebih sby kerap memuji-muji kebijakannya dan di saat bersamaan jokowi mengeluarkan suatu kebijakan baru. "maksud baik tapi seperti serangan politis. nah air kembali ke dia (sby). mestinya beliau tidak jadi ketum, karena pandangan itu bisa sangat politis," jelas dia. kunjungan ke hambalang menurut ray adalah suatu simbol jawaban politik jokowi. hal yang sama terjadi ketika drama sidang mkd dalam kasus 'papa minta saham' di dpr. jokowi mengundang para pelawak ke istana dan di saat bersamaan mantan ketua dpr setya novanto diadili secara etik oleh mkd. jokowi, kata dia menggunakan cara yang sederhana tapi maksudnya bisa dibaca publik. "jokowi kritik dengan simbol. dulu soal setnov dia undang pelawak ke istana. itu pernyataan simbol jika istana tak terganggu dengan setnov. gaya politik dengan simbol tapi tertangkap betul apa maksudnya, kena," beber dia. hal yang sama pula dilakukan jokowi, lanjut dia. ketika sby sedang hangat-hangatnya berkeliling ke pulau jawa, jokowi justru berkeliling memeriksa secara detail sudut proyek hambalang yang dimulai sby. jokowi berbicara dalam simbol dan mau mengatakan kegagalan sby di proyek hambalang. "ini skak telak. ibarat kata, sby lima langkah cuma dapat lima poin, jokowi baru satu langkah tapi dapat enam poin. pada hal sby udah keliling jawa," pungkas dia.	HukumKriminal 
paris (antara news) - prancis menjadi negara ke- yang mengizinkan pernikahan bagi pasangan sesama jenis pada selasa, setelah parlemen menyetujui peraturan perundangan baru yang diperjuangkan oleh presiden francois hollande. namun kemenangan itu punya "harga politik" dengan banyaknya unjuk rasa di jalan-jalan serta meningkatnya serangan kaum homophobia. hukum "pernikahan untuk semua" hollande merupakan salah satu reformasi sosial terbesar di prancis sejak mentor sayap kiri dan pendahulunya, francois mitterand, menghapuskan hukuman mati  pada  --langkah yang juga menimbulkan perbedaan pendapat. parlemen dari majelis rendah nasional --tempat pemimpin sosialis hollande mempunyai suara mutlak -- mengesahkan undang-undang tersebut melalui pemungutan suara dengan hasil  suara setuju dan  suara menentang. "banyak orang prancis yang akan bangga pekerjaan ini sudah selesai," kata menteri kehakiman, christiane taubira, kepada parlemen. "mereka yang memprotes hari ini akan melihat kebahagiaan para pengantin baru," katanya seperti dikutip reuters. hollande menghendaki undang-undang itu berlaku efektif  mulai  mei, dan pernikahan pasangan sesama jenis diperkirakan mulai ada juni. komunitas gay menyambut gembira berita tersebut dengan berpawai dan  beberapa kelompok menjadikan  april sebagai "hari cinta". namun para kritikus mengatakan hollande seharusnya fokus memperbaiki ekonomi sementara penentang aturan itu menghendaki referendum dan melancarkan protes baru. oposisi konservatif dan kelompok tengah segera mengajukan banding  ke dewan konstitusi, pengadilan tertinggi negara itu, yang membahas apakah undang-undang itu konstitusional. prancis, yang penduduknya kebanyakan beragama katolik, mengikuti  negara lain termasuk kanada, swedia, denmark, uruguay serta selandia baru, mengizinkan pasangan sesama jenis menikah.	HukumKriminal 
merdeka.com - kuasa hukum zaskia gotik, sunan kalijaga menyebut pelaporan kliennya terkait pelecehan terhadap lambang negara beberapa waktu lalu berlebihan. sebab, bukan hanya zaskia gotik saja yang memiliki pemahaman bela negara yang rendah, tapi banyak artis papan atas juga yang tidak paham tentang bela negara. "bukan cuma zaskia yang minim tentang bela negara. saya pernah menguji  artis papan atas untuk menyanyikan lagu indonesia raya. lima di antaranya tidak hafal dan itu disaksikan para pejabat tinggi," cerita sunan di kantor himpunan advokat muda indonesia (hami), jalan balikpalan raya, harmoni, jakarta pusat, sabtu (/). saat ditanya siapa artis yang dimaksud, sunan enggan menyebutkan. dia hanya mengatakan banyak artis papan atas yang berpendidikan tinggi namun minim pemahaman bela negara. "masih banyak artis papan atas yang enggak hafal lagu indonesia raya. kasus yang menimpa zaskia hanya satu di antaranya yang terungkap di media karena disiarkan secara langsung," jelas sunan. untuk itu, dia menilai seharusnya zaskia tidak dilaporkan melainkan diberikan pembinaan tentang bela negara. zaskia juga siap untuk mendapatkan pembinaan dan bimbingan dari pemerintah untuk menumbuhkan jiwa nasionalisme terhadap nkri. "dia bilang, kalau eneng (begitu zaskia menyebut namanya) salah tolong diingatkan. eneng siap dibina dan diarahkan," kata sunan menirukan ucapan zaskia. sebelumnya zaskia gotik dilaporkan oleh beberapa elemen masyarakat lantaran dituduh telah melakukan pelanggaran terhadap undang-undang nomor  tahun  tentang bendera, bahasa, dan lambang negara juncto pasal  kuhp.	HukumKriminal 
merdeka.com - januari kemarin, jaksa agung malaysia, mohamed apandi ali, menyatakan perdana menteri najib razak bebas dari dakwaan korupsi senilai usd  juta (setara rp , triliun). uang tersebut disebutnya bukan dari skandal penggelapan dana bumn malaysia development berhad (mdb), melainkan donasi politik pribadi anggota kerajaan arab saudi. jelas hal itu tidak dipercaya begitu saja. baru-baru ini, lebih dari  orang pengacara dari malaysia bar membahas hal tersebut. mereka mengajukan mosi, mendesak jaksa agung apandi ali untuk turun dari jabatannya. diberitakan channel news asia, sabtu (/), mosi tersebut dilantangkan pada acara rapat umum tahunan pengacara malaysia. banyak pengacara percaya, adanya kepentingan terselubung kala jaksa agung apandi memberi perintah kepada badan anti korupsi malaysia untuk menghentikan penyelidikan.pekan lalu, malaysia bar telah menyatakan banding kepada jaksa agung apandi terkait keputusannya dalam kasus ini.	HukumKriminal 
catatan pertama: kasus zaskia gotik games pada salah satu tv swasta, selasa  maret  yang diikuti sejumlah artis, berujung pada urusan pelanggaran hukum. zaskia gotik, diminta menjawab pertanyaan seputar kebangsaan. zaskia ditanya tanggal berapa hari kemerdekaan ri, zaskia menjawab tanggal  agustus; ketika ditanya lambang sila ke- pancasila, jawaban zaskia 'bebek nungging'. zaski kemudian menyadasi kesalahan tersebut, dan sudah meminta maaf; dengan nada serta wajah penyesalan, zaskia mengatakan, "saya manusia biasa yang tidak luput dari salah dan khilaf. saya minta maaf dari lubuk hati yang paling dalam untuk masyarakat dan negara." sayangnya, ucapan maaf tersebut, menjadi tak bermakna karena ada lsm melaporkan zaskia ke polda metro jaya. menurut kanit i subdit cybercrime ditreskrimsus polda metro jaya kompol nico setiawan, “cybercrime ditreskrimsus polda metro jaya mengusut dugaan penghinaan terhadap lambang negara yang dilakukan oleh artis zaskia gotik; setelah patroli cyber kita lihat, baca ada keluhan masyarakat dari salah satu artis yang menghina terkait sila kelima pancasila. zaskia diduga telah melanggar uu no  tahun  tentang bendera, bahasa, dan lambang negara serta lagu kebangsaan. nanti kami selidiki terlebih dahulu apakah memenuhi unsur pidana atau tidaknya.” kita menanti dan menunggu kelanjutan kasus tersebut.   catatan kedua: hizbut tahrir menghina dan menista lambang-lambang negrara tak berpanjang lebar tentang kelompok pengususng khilafah ini; mereka mereka bertujuan menghilangkan nasionalisme bangsa dan serta identitas negara. gerakan ini semakin intens dilakuka, termasuk kehadiran mereka di sejumlah demontrasi intoleran dan bersiafat melawan pemerintah yang sah. bukan itu saja, para aktivis hizbut tahrir atau syabab-syabab, termasuk di dumay, selalu saja menunjukkan opini penistaan terhadap demokrasi, pemerintah, negara, dan lambing-lambang negara. lihat saja, ulah mereka di al-khilafah org memuat sebuah tulisan yang menyertakan gambar penghinaan dan penodaan terhadap simbol negara republik indonesia. pada artikel “benarkah bendera merah putih adalah bendera rasulullah;?” berisi penolakan terhadap bendera merah putih negara republik indonesia dan membenturkannya dengan bendera hitam putih bertuliskan kalimat tauhid (al-liwa’ dan al-raya’). juga, memuat fatwa larangan menghormati bendera pernah dikeluarkan persatuan islam (persis) berdasarkan musyawarah dewan hisbah pada  mei ; “perspektif pemikiran dan peran pembaruan persis, tradisi menghormati bendera secara selintas bukan termasuk kegiatan ritual keagamaan.” penolakan tersebut tercermin dengan image bendera merah disilang hitam berupa coretan-coretan.   dan kelakuan hizbut tahrir terseebut sudah lama terjadi. hizbut tahrir sudah sejak lama melakukan penghinaan dan penistaan secara terstruktur, masif, sistimatis, dan terus menerus terhadap lambang-lambang negara, termasuk tidak menghormati bendera dan melarang menyanyikan lagu kebangsaan. walaupun ada penolakan dan kritik tajam dari masyarakat, termasuk oleh nu, hiabut tahrir tak pernah minta maaf; malah mereka semakin menjadi-jadi. mereka malah membangun permusuhan terhadap semu yang beda dengan mereka.  zaskia gotik , beda; artis yang satu dengan nada penyesalan, ia mohon maaf secara terbuka kepada publik dan negara.   polisi, dhi. polda metro jaya,  memeriksa kasus zaskia dengan dugaan melanggar uu no  tahun  tentang bendera, bahasa, dan lambang negara serta lagu kebangsaan, namun tidak melakukan hal yang sama terhadap hizbut tahrir. tanya, mengapa!? padahal, apa yang dilakukan oleh hzbut tahrir telah lama terjadi; saya  persen tidak percaya baywa cybercrime polri sama sekali tidak tahu sepak terjang mereka. bahkan sejumlah besara web-situs hiabut tahrir dan afiliasinya  dengan jelasn dan terang-terangan melakukan pelecehan terhadap negara dana lambang-lambang negara. jadi, jika polri saat ini mengkasuskan “pelecehan” yang dilakukan oleh zaskia gotik, maka hendaknya juga lakukan terhadap hizbut tahrir.	HukumKriminal 
merdeka.com - merespons demo besar-besaran sopir taksi di jakarta hari ini, pemerintah segera membahas aturan yang adil bagi transportasi konvensional maupun transportasi online. namun, selama pembahasan itu, pemerintah tidak akan memenuhi tuntutan demonstran untuk memblokir aplikasi online. "kalau kita tutup aplikasi apps ini berapa lagi yang ribut? beri kita kesempatanlah, kita perlu waktu," kata menko polhukam luhut pandjaitan dalam jumpa pers di kantor kemenko polhukam, jakarta, selasa (/). hadir dalam jumpa pers sejumlah pejabat, seperti menkominfo rudiantara. luhut mengatakan, aturan akan dibuat untuk memenuhi keadilan bagi kedua belah pihak. "izin, pendaftaran, pajak, harus sama, yang menjadi beda cost efficiency-nya," ujar luhut. namun, dia tidak bisa memberi jaminan kapan aturan tersebut bakal selesai dibuat. "pembahasan undang-undang kan, bisa setahun, dua tahun. tapi kita upayakan sesegera mungkin," ujarnya. luhut mengakui bisnis transportasi online yang memakan biaya (cost) rendah adalah sesuatu yang tidak terbayang olehnya. "saya selidiki taksi konvensional overhead-nya (beban operasional) jauh lebih tinggi," kata luhut yang juga pengusaha ini.	HukumKriminal 
ketua komisi d dprd dki jakarta sekaligus politisi partai gerakan indonesia raya m. sanusi dicokok komisi pemberantasan korupsi atas dugaan tindak pidana yang dilakukannya. gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama mengungkapkan gaya hidup sanusi memang terkenal mewah. "yang saya tahu gaya hidupnya mewah saja, jam tangan dan mobilnya berharga miliaran semua," kata basuki saat ditemui di balai kota dki jakarta, jumat (/). ahok, sapaan basuki, mengatakan dia tak terlalu mengenal sanusi terkait kehidupan pribadinya. hanya saja, melihat kehidupannya yang serba mewah ahok menduga sanusi merupakan orang berduit alias kaya raya. "mobil kelas atas dia punya semua, mungkin dia orang kaya," katanya. ahok lantas menuding bahwa sanusi merupakan salah satu pejabat yang jarang melaporkan laporan harta kekayaan penyelenggara negara (lhkpn). tak hanya sanusi, ahok pun menuding kakak sanusi, m. taufik, sebagai pejabat negara yang juga jarang melaporkan lhkpn. "kamu cek saja berapa penghasilannya, gaya hidupnya, jadi tak perlu banyak omong kalau lhkpn saja tak lapor," ujarnya. "cek saja sanusi dan taufik lapor lhkpn atau tidak. tengah malam tadi komisi pemberantasan korupsi menangkap anggota dewan perwakilan rakyat daerah (dprd) dari fraksi partai gerindra mohamad sanusi, kamis (/) malam.  ketua dewan pimpinan pusat partai gerindra desmond junaidi mahesa membenarkan soal penangkapan itu. terkait kasus yang diduga melibatkan m. sanusi, pada jumat (/) dini hari tadi, beberapa penyidik kpk menyegel beberapa ruangan di gedung dprd dki, jalan kebon sirih, jakarta pusat. salah satu ruangan yang disegel adalah ruangan sanusi yang menjabat sebagai ketua komisi d dprd. anggota fraksi partai gerindra yang duduk di komisi d (bidang pembangunan), prabowo soenirman, mendapat informasi bahwa ruangan komisinya disegel. "katanya ruang komisi d disegel," kata prabowo semalam. sanusi adalah adik dari wakil ketua dprd dki mohamad taufik. sanusi pernah menjabat sebagai ketua fraksi partai gerindra. kini dia adalah ketua komisi d dprd dki. mobil sanusi yakni jaguar bernomor polisi b  rx juga ikut diamankan kpk. (pit)	HukumKriminal 
tempo.co, taipe -  seorang pria di taiwan ingin bunuh diri setelah kehilangan pekerjaannya dan merasa tidak mampu lagi menghidupi keluarganya. namun, pria bernama fang,  tahun, ini tidak mau mati sendirian. dia mengajak sang istri untuk mengakhiri hidup bersama-sama. tentu saja istrinya menolak ajakan itu. penolakan sang istri membuat fang marah sehingga terjadi pertengkaran. sang istri berteriak histeris sehingga mengundang perhatian para tetangga. karena khawatir terjadi sesuatu, tetangga buru-buru melapor ke polisi. polisi, yang tiba di lokasi, menemukan fang,  tahun, dalam keadaan mabuk. sedangkan istri fang telah kabur dari rumah. fang diduga memukuli istrinya setelah berdebat tentang rencana bunuh diri itu.  kepada polisi, fang mengaku marah kepada sang istri karena menolak bunuh diri bersama. dia tidak ingin mati sendirian karena khawatir istrinya hidup sebagai janda. seperti dilansir world wide weird news pada  februari , saat masuk ke apartemen fang, polisi mencium bau gas. diduga pria itu sengaja membuka keran gas untuk tujuan bunuh diri tersebut. namun saat ini fang ditangkap dan dituduh melakukan percobaan pembunuhan terhadap istrinya.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - rafael nadal berkali-kali menjadi sasaran kecurigaan pengguna doping. pasalnya, petenis spanyol itu sangat sering dihajar cedera tapi selalu bisa kembali ke arena dalam kondisi yang tangguh. mencuatnya kasus doping maria sharapova membuat kecurigaan maraknya pemakaian zat terlarang di tenis kembali muncul.  nadal menunjukkan rasa marah dan kecewanya terhadap apa yang telah dilakukan sharapova. apalagi bila hal itu dikaitkan dengan nadal dan mempertanyakan integritasnya sebagai atlet. kasus sharapova menjadi perhatian besar pada turnamen di indian wells, amerika serikat, yang mulai bergulir  maret .  "saya benar-benar bersih dari doping. saya tak pernah tergoda untuk melakukan sesuatu yang salah. saya sangat jauh dari doping," ujar nadal kepada afp.  mantan pemain nomor satu dunia itu mengaku lelah dengan pertanyaan soal doping. ia sangat menjunjung tinggi olahraga dan nilai-nilai sportivitas. selama ini ia bisa mengatasi cedera dan rasa sakit di beberapa bagian tubuhnya dengan pengobatan yang legal.  "olahraga ini adalah contoh buat lingkungan, anak-anak, dan bila saya melakukan sesuatu yang bertentangan dengan nilai-nilai itu, saya berbohong pada diri sendiri, bukan pada lawan," ungkap kolektor  gelar grand slam itu.  "saya selalu terbuka sepanjang karier saya dan tak pernah berusaha menyembunyikan apa pun. saya tidak pernah dan tidak akan melakukan sesuatu yang terlarang," katanya lagi.  ketika ditanya soal kasus sharapova, juara sembilan kali prancis terbuka itu berharap sharapova benar-benar melakukan kesalahan yang tidak disengaja, tapi ia tetap meminta petenis rusia itu dihukum dengan setimpal.  "saya ingin mempercayai ucapannya bahwa ia tak bermaksud doping. namun ia telah bersikap tidak mau tahu (mengenai zat meldonium yang ia konsumsi), dan ia harus membayar perbuatannya," tutur nadal, yang melakukan pemulihan tubuh dengan cara terapi plasma dan stem cells.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - andy murray mengecam produsen raket yang terus memberi dukungan kepada maria sharapova, setelah ia mengakui gagal dalam tes doping. padahal sponsor-sponsor lain telah menghentikan kerja sama dengan sharapova.  kebetulan murray juga menggunakan produk raket yang sama, yakni head. petenis britania raya itu merasa kesal dengan keputusan yang diambil salah satu sponsornya itu. ia merasa sulit menerima kenyataan mengenai kasus ini dalam beberapa hari terakhir.  "saya tak tahu lagi apa yang harus saya katakan, tapi kejadian itu bukan sesuatu yang saya percayai. untuk masalah ini, lebih baik menunggu sampai informasi yang jelas keluar sebelum memutuskan memperpanjang kontrak. saya pribadi tak akan bereaksi seperti itu," kata murray dalam konferensi pers di sela turnamen master di indian wells, amerika serikat, kamis,  maret .  murray juga sangat vokal menanggapi kasus doping yang dialami banyak atlet belakangan ini, bukan hanya sharapova. "saya kira, sejak  januari , sudah ada  atlet yang ketahuan menggunakan meldonium. saya merasa heran kenapa obat yang diberikan dengan resep untuk mengatasi masalah jantung dipakai oleh begitu banyak atlet. benarkah mereka mengalami masalah dengan jantung? buat saya, itu tidak masuk akal," tutur pemain nomor dua dunia itu.  satu hal yang menurut dia sudah jelas, mereka yang bersalah harus dihukum. "sudah pasti mereka yang menggunakan zat terlarang untuk meningkatkan performa harus dihukum," ujar murray.  kasus penggunaan meldonium oleh sharapova memang menjadi sorotan di tengah perhelatan turnamen besar untuk putra dan putri di indian wells, - maret. kasus ini menjadi bahan pertanyaan favorit media kepada bintang-bintang tenis yang tampil di indian wells tennis garden itu, seperti novak djokovic dan rafael nadal. reaksi yang muncul pun beragam, ada yang memberi dukungan kepada sharapova dan ada pula yang ingin ia mendapat hukuman atas kesalahannya itu.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - pengakuan petenis tunggal putri, maria sharapova, menggunakan doping membuat banyak sponsor memutuskan kontrak. hal ini terjadi hanya berselang beberapa hari seusai pernyataan pers atlet rusia itu.  kantor hukum loeb & loeb, yang mewakili atlet dan perusahaan dalam pembuatan kesepakatan, mengatakan doping memang sudah menjadi perhatian para sponsor sejak lama. "perlu diperhatikan bahwa penggunaan obat peningkat performa dalam tiap olahraga sudah dikumpulkan dalam beberapa tahun belakangan. para sponsor akan memutus (kontrak) secepat yang mereka bisa," kata brian socolow, kepala grup latihan olahraga kantor hukum loeb & loeb.  menurut socolow, perusahaan tak mau lagi "tertangkap tangan" mensponsori lance armstrong berikutnya. armstrong merupakan atlet sepeda profesional yang meraih tujuh gelar di turnamen balap tour de france. pada , armstrong terbukti selama ini menggunakan doping dan akhirnya dilarang bermain seumur hidup.  sejak pengumuman sharapova itu, perusahaan seperti nike, porsche, volkswagen, dan tag heuer langsung menghentikan kontrak mereka dengan petenis itu.  socolow menambahkan, keputusan para sponsor ditentukan uang. jika merasa sponsorship masih bisa berjalan, ucap dia, mereka tak akan memutuskan kontrak dengan atlet ataupun grup. ia mencontohkan yang terjadi dengan fifa dan komite olimpiade internasional.  namun para pegiat industri percaya sharapova akan diberi kesempatan kedua oleh publik dan para sponsor. pasalnya, sharapova dianggap melakukan langkah cerdas dengan berani melakukan pernyataan pers dan mengumumkan bahwa dia positif menggunakan doping. ia pun meminta maaf secara terbuka dan mengatakan telah membuat kesalahan besar.  "dalam beberapa cara, ia adalah pembicara yang ideal untuk sebuah merek. ia sangat atraktif, sangat sukses, dan sangat kompetitif," ujar profesor marketing di san diego state university, george belch. walau begitu, banyak yang percaya hal ini akan berpengaruh pada karier petenis berusia  tahun itu.  maria sharapova bisa jadi adalah petenis wanita paling populer pada zamannya. petenis itu menjadi bintang dan atlet tenis dengan bayaran tertinggi selama sebelas tahun terakhir. majalah forbes bahkan memperkirakan pendapatan sharapova di luar karier tenisnya mencapai us$  juta.  sharapova meraih lima gelar grand slam untuk kategori tunggal putri. dia juga pernah memenangi empat kejuaraan bergengsi lain, yaitu australian open, french open, wimbledon, dan united states open.	HukumKriminal 
tempo.co, taipei- awak dua kapal nelayan taiwan melapor telah ditembaki kapal indonesia saat sedang berlayar melalui selat malaka senin pagi,  maret .  pemilik kapal "sheng te tsai" dan "lien i hsing no." - keduanya terdaftar di kota liouciou, wilayah pingtung - seorang pria bermarga lee mengatakan menerima panggilan telepon satelit dari kapten kapal, lin nan pada sekitar pukul  pagi.  lin mengatakan bahwa  anggota awak kedua kapal terluka dan kapal "sheng te tsai" mendapatkan lebih dari  lubang bekas peluru.  dia menambahkan tembakan ditujukan pada kokpit dua kapal, berbeda dari tembakan peringatan biasa yang menargetkan belakang kapal atau air di sekitarnya.  awak kapal taiwan itu menduga kuat kapal penembak adalah kapal milik militer indonesia.  pasalnya, mereka melihat terdapat kode  di tubuh kapal yang biasanya hanya terlihat pada kapal resmi negara asia tenggara.  dikutip dari laman focus taiwan, dua kapal sedang menuju ke singapura untuk menurunkan tangkapan dan memuat pasokan. awak kapal melaporkan lokasi mereka berada pada  derajat  menit lintang utara dan  derajat  menit bujur timur ketika penembakan terjadi.  kapal nelayan tersebut meninggalkan pingtung pada akhir november tahun lalu dan dan kemarin berada di samudera hindia. kapal diharapkan tiba di singapura dalam dua setengah hari ke depan.  tsai pao-hsing, seorang eksekutif di asosiasi nelayan liuchiu, mengatakan bahwa rute kedua kapal yang sering melintasi sepanjang garis tengah selat malaka umumnya aman, meskipun ada sesekali terdapat serangan bajak laut.  ismail mae, direktur divisi informasi pers di kantor ekonomi dan perdagangan taipei di jakarta mengatakan kantornya akan menghubungi pemerintah indonesia untuk mengklarifikasi apakah serangan itu diluncurkan oleh kapal perang indonesia.  adapun yunus ismail, wakil kepala kantor pers di markas besar angkatan laut indonesia, mengatakan bahwa telah ada laporan yang dibuat oleh penjaga pantai atau angkatan laut bahwa kapal indonesia mengejar perahu nelayan taiwan.  mabes tni al akan memeriksa ke pangkalan angkatan laut di pulau batam untuk mencari informasi apakah memang ada  kapal resmi indonesia melepas tembakan ke kapal milik warga taiwan itu. 	HukumKriminal 
tempo.co, tainan -  jumlah korban tewas gempa taiwan dilaporkan telah meningkat menjadi  orang dan  orang diduga masih hilang, terjebak di bawah reruntuhan bangunan. demikian pernyataan pejabat pemerintah seperti dikutip dari laman belfast telegraph, kamis,  februari .  gedung  lantai wei guan golden dragon adalah satu-satunya bangunan yang runtuh saat gempa berkekuatan , sr mengguncang taiwan pada minggu dini hari,  februari .  gempa itu menyebabkan kerusakan yang tidak begitu serius di seluruh wilayah selatan kota tainan.  jaksa telah menahan tiga perusahaan konstruksi atas dugaan kelalaian yang mengakibatkan kematian. struktur gedung yang dibangun pada  itu dituduh tidak pernah diperbaiki dan diperkuat.  sebanyak  orang di gedung itu selamat. tim penyelamat mengatakan kemungkinan menemukan korban selamat yang masih berada di bawah dan di sekitar reruntuhan sangatlah tipis.	HukumKriminal 
tempo.co, surabaya - komisi pemberantasan korupsi (kpk) terus menyidik kasus dugaan korupsi terkait dengan proyek reklamasi pt agung podomoro land (apl), yang melibatkan politikus partai gerindra, mohamad sanusi. komisi antirasuah menyatakan bakal mengembangkan penyidikan meski belum menetapkan tersangka baru.  ketua kpk agus rahardjo tak menutup kemungkinan memanggil mantan gubernur dki jakarta fauzi bowo dan gubernur dki basuki tjahaja purnama alias ahok untuk dimintai keterangan. "bisa saja (memanggil fauzi bowo dan ahok). nanti akan dikembangkan, kami masih telusuri," katanya di institut teknologi sepuluh nopember (its) surabaya, sabtu,  april .   agus menjelaskan, izin reklamasi itu sudah lama diajukan pt podomoro, yakni sejak fauzi bowo alias foke menjabat sebagai gubernur dki jakarta. pembahasan rancangan peraturan daerah terkait dengan izin reklamasi kawasan pesisir jakarta utara - dilakukan sebelum jokowi melanjutkan kepemimpinan di jakarta. "kalau tidak salah masa pak jokowi tidak melakukan apa-apa, lalu izin pembangunannya baru dimulai saat pemerintahan pak ahok," ujar agus. podomoro land diduga menyuap politikus gerindra, sanusi, agar peraturan daerah menguntungkan pihak pengusaha. "ini kasus besar, karena menyangkut investasi triliunan rupiah."  sebelumnya, ahok mengaku siap jika kpk memanggilnya sebagai saksi ihwal operasi tangkap tangan terhadap ketua komisi d dewan perwakilan rakyat daerah dki jakarta mohammad sanusi. apalagi hal ini terkait dengan rancangan peraturan daerah yang tengah digarap pemerintah provinsi dki jakarta dan dprd. "panggil saya sih enggak apa-apa, justru sekarang pertanyaan saya, kami rapat disaksikan semua orang di youtube. semua rapat putusannya jelas termasuk isi perda," ujar ahok seusai peresmian ruang publik terpadu ruang anak di kelapa gading, jakarta, jumat,  april .   selain meminta keterangan kedua pejabat tertinggi di dki, kpk juga bakal menelusuri keterlibatan anggota parlemen di dprd dki jakarta lainnya. "bisa mengarah ke yang lain, tapi saat ini penyidik masih mengumpulkan data dan menelusurinya lebih dalam. nanti kami kembangkan,” ujarnya.  seusai operasi tangkap tangan (ott), kamis malam,  maret , kpk menetapkan sanusi dan karyawan pt agung podomoro, trinanda prihantoro, sebagai tersangka kasus suap izin reklamasi tersebut. termasuk presiden direktur pt apl ariesman widjaja, yang sehari setelahnya menyerahkan diri.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - dokumen milik firma hukum mossack fonseca bocor ke publik. data dari firma kecil tapi berpengaruh di panama tersebut mengungkapkan dugaan skandal pajak pengusaha, pejabat negara, selebritas, hingga pemain bola kelas dunia.  mossack fonseca banyak digunakan jasanya untuk mendirikan perusahaan gelap di wilayah-wilayah surga bebas pajak (tax havens). meski mendirikan perusahaan yang bebas pajak tak melanggar hukum, kebocoran data milik mossack fonseca mengindikasikan hal lain. mereka cenderung menutupi pemilik asli dan asal uang serta menghindari membayar pajak atas uang tersebut.  dokumen mossack fonseca menunjukkan bagaimana bank, kantor pengacara, dan pelaku dunia usaha kerap tidak mengikuti prosedur hukum yang berlaku untuk memastikan klien mereka tidak terlibat korupsi, pelarian pajak, atau kegiatan kriminal lain. bahkan, dalam beberapa kasus, ada perantara yang mencoba melindungi diri sendiri dan klien mereka dengan sengaja menyembunyikan transaksi mencurigakan atau memanipulasi catatan.  dokumen juga memungkinkan publik untuk mengintip bagaimana dunia offshore (perusahaan 'boneka' di luar negeri) bekerja. berikut beberapa penjelasan singkat seputar dunia offshore.  . perusahaan terselubung (shell companies)  perusahaan terselubung adalah sebuah struktur korporasi yang bisa digunakan untuk menyembunyikan kepemilikan aset perusahaan. sang pemilik biasanya menyewa orang untuk berperan sebagai manajemen perusahaan.  total ada . nama perusahaan offshore di dokumen yang bocor ini. ratusan ribu perusahaan itu terhubung dengan orang-orang dari  negara. international consortium of investigative journalists (icij) akan mempublikasikan seluruh nama perusahaan ini pada awal mei .  . pusat keuangan offshore (offshore financial centre)  pusat keuangan offshore merupakan tempat transaksi keuangan rahasia di luar negeri. pengusaha menyimpan dana mereka di sini. biasanya pusat keuangan terletak di negara kepulauan yang kecil. beberapa nama yang terkenal sebagai pusatnya adalah british virgin islands, macao, bahama, dan panama. di pusat keuangan ini, kerahasiaan nasabah bank dijaga ketat. transaksi keuangan pun difasilitasi pajak yang rendah hingga bebas pajak.  . saham dan obligasi atas nama (bearer shares and bonds)  saham dan obligasi atas nama merupakan solusi untuk menyembunyikan kepemilikan perusahaan dan cara mudah memindahkan uang dalam jumlah besar dengan mudah.  . pencucian uang  pencucian uang termasuk membersihkan uang “kotor” agar dapat digunakan tanpa memunculkan kecurigaan. koruptor yang memiliki banyak uang tunai dapat mengirim uangnya ke offshore financial center. di sana, uangnya dapat diubah ke obligasi atas nama dan dimiliki oleh perusahaan terselubung.  . sanksi  sanksi merupakan salah satu upaya untuk menghukum dan membatasi kekuatan rezim. sanksinya dapat berupa pembatasan perlengkapan perang atau amunisi, melarang ekspor minyak dan barang lain, hingga sanksi pribadi berupa penutupan akun bank.  namun semakin berat sanksinya, semakin banyak uang yang digunakan untuk melawannya. mereka bisa saja membuat akun bank rahasia bagi penjajah dan pembunuh atau menyuplai senjata bagi satu atau bahkan dua sisi yang sedang berperang. keuntungan yang didapat terhitung sangat besar. salah satu caranya adalah memastikan pemerintah menutup mata.  . european savings directive (esd)  negara-negara di eropa mendirikan esd untuk menghentikan upaya oknum untuk menyembunyikan uang dari pajak. prinsipnya, bank di negara eropa mengumpulkan pajak terhadap setiap akun yang dimiliki warga negara eropa tersebut.  fakta menarik setelah esd diperkenalkan, terjadi peningkatan pembuatan rekening baru di luar eropa. salah satu wilayah yang meningkat permintaannya berada di panama dan british virgin islands.	HukumKriminal 
tempo.co, makassar - kepala divisi humas mabes polri inspektur jenderal anton charlian menyatakan polri tengah menunggu keputusan otoritas filipina terkait dengan pembebasan sepuluh warga negara indonesia yang disandera kelompok militan abu sayyaf. pemerintah indonesia diminta menunggu hingga  april  untuk bernegosiasi mengenai penyanderaan awak kapal brahma  ini.  "saat ini memang pihak kemenlu (kementerian luar negeri) masih melakukan negosiasi dengan filipina, apakah nanti cukup pasukan dari filipina atau harus didatangkan dari indonesia," kata anton kepada tempo setelah menjadi pemateri di hotel arya duta, makassar, senin,  april .   terkait dengan waktu yang tersisa empat hari, anton mengaku pihaknya sudah mendesak pemerintah agar filipina segera mengambil keputusan. "saat ini kecepatan sangat dibutuhkan. kami sudah mendesak bagaimana seandainya pasukan indonesia bisa membantu pembebasan," ujar anton.  anton mengungkapkan sudah menyiapkan pasukan khusus untuk melakukan penyerangan. pasukan khusus tersebut saat ini sementara intensif melakukan latihan di perbatasan kalimantan. "walaupun itu latihan rutin, ketika sudah dikasih lampu hijau oleh filipina, pasukan siap melakukan penyerangan," tuturnya.   ia mengungkapkan, koordinasi polri dengan kementerian luar negeri saat ini masih soal pertimbangan risiko yang akan diambil. ia mengaku pemerintah belum memberi petunjuk terkait dengan keterlibatan polri untuk melakukan pembebasan. "selain pertimbangan risiko, pertimbangan martabat pasukan mereka (filipina)," ucapnya.  anton meminta keluarga korban bersabar menunggu keputusan pemerintah filipina. ia mencontohkan, sebelumnya, warga indonesia yang disandera di afrika berhasil dibebaskan dengan cara menyelinapkan pasukan khusus. "termasuk soal pasukan yang akan diterjunkan itu bergantung pada pemerintah filipina, mereka butuh pasukan dari tni atau polri."   keluarga salah satu sandera, rinaldi,  tahun, berharap pemerintah indonesia segera memenuhi tebusan sandera. hamsyar,  tahun, tante rinaldi, mengaku semakin khawatir atas nasib kemenakannya. pasalnya, batas waktu untuk menebus para sandera tinggal empat hari lagi.  "saya takut mereka dibunuh jika pemerintah tidak bayar sandera. harapan kami sekeluarga, pemerintah dan perusahaan menebusnya, yah, alhamdulillah, tapi kan pemerintah pasti juga memikirkan sesuatu, jadi tidak bisa dipaksa," katanya kepada tempo, senin,  april.   walau begitu, hamsyar mengaku yakin pemerintah akan melakukan yang terbaik untuk membebaskan para sandera. ia berharap pemerintah bekerja keras membebaskan sandera. "semoga sisa empat hari ini kerja keras pemerintah segera membuahkan hasil, supaya sandera kembali dengan selamat," ujarnya.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - gerakan masyarakat jakarta, yang terdiri atas sejumlah organisasi kemasyarakatan islam, minta komisi pemberantasan korupsi mengusut dugaan korupsi yang dilakukan gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama. "dengan barang bukti yang kami bawa ini, ahok jelas bersalah," kata ketua gerakan masyarakat jakarta fahrurrozi ishaq.  pernyataan itu disampaikan setelah mereka bertemu dengan wakil ketua kpk saut situmorang, senin,  april . fahrurrozi, yang pernah diangkat sebagai gubernur jakarta oleh fpi pada desember , berjanji akan datang lagi membawa massa dengan jumlah yang lebih besar jika pimpinan kpk tidak mengindahkan permintaan kelompok tersebut. "jangan salahkan siapa-siapa kalau terjadi apa-apa," ujarnya.  menurut fahrurrozi, pihaknya hanya ingin menegakkan hukum. keadilan, ucap dia, tak boleh seperti pisau yang tumpul ke atas tapi tajam ke bawah.  mengenai data yang dimiliki, fahrurrozi tak menjelaskannya. ia hanya menuturkan data yang pihaknya miliki valid.  "intinya, tangkap ahok karena korupsi!" ujar ketua forum pembela islam habib rizieq. seruannya itu diikuti teriakan "allahu akbar!" oleh pengikut-pengikutnya. setelah menemui pimpinan kpk, mereka berunjuk rasa di gedung dewan perwakilan rakyat daerah dki jakarta.  para pengunjuk rasa dari forum umat islam sebelumnya menutup empat ruas jalan di jalan h.r. rasuna said depan gedung kpk. mereka marah karena tak kunjung diterima pimpinan lembaga antirasuah.  "kpk tak hanya membuat kasus korupsi macet, tapi juga jalanan macet," kata sekretaris jenderal fbr luthfi hakim dari atas mobil yang digunakan untuk unjuk rasa, senin,  april . pasukan berseragam putih-putih itu geram karena tak kunjung diizinkan masuk.  sebanyak  personel fui tiba di gedung kpk sejak pukul .. awalnya, mereka hanya menutup satu ruas jalan. lama-lama mereka menyeberang hingga menutup semua ruas jalan.  sekitar pukul ., pimpinan kpk baru mau menerima mereka. sebanyak  delegasi diizinkan masuk, dan jalan kembali dibuka.  mereka berunjuk rasa menuntut kpk menangkap gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama. 	HukumKriminal 
viva.co.id - menteri kelautan dan perikanan (kkp), susi pudjiastuti, mengatakan masih banyaknya kapal dan warga negara asing (wna) yang melaut di perairan kabupaten kepulauan sangihe, sulawesi utara, karena ada segelintir oknum pemerintah daerah setempat yang memuluskan illegal fishing atau pencurian ikan tersebut. menurut susi, hal itu diperkuat dengan datangnya aduan dari nelayan lokal sangihe yang mengeluh tentang keadaan tersebut. para nelayan lokal itu mengadu melalui pesan singkat ponsel pribadi susi, yang khawatir akan nasib nelayan pribumi soal keberlanjutan mata pencahariannya. terlebih, banyaknya nelayan berkewarganegaraan asing yang melaut itu, tidak diindahkan oleh pemerintah daerah setempat, termasuk bupati. "kami di sini melihat, ternyata masih ada beberapa pelanggaran dengan modus baru. jadi memang kapal pamboat itu kan di bawah  gt (gross tonase). tetapi, kan sebetulnya dalam aturan sipi (surat izin penangkapan ikan)-sikpi (surat izin kapal pengangkut ikan), tangkap itu tetap tidak boleh menggunakan abk (anak buah kapal) asing," ujar susi, di kantornya, jakarta, senin,  juni . susi menjelaskan, dengan adanya aduan dari para nelayan itu, dia mengaku tidak akan tinggal diam. hal pertama yang dilakukan yaitu menghubungi pejabat setempat di daerah sangihe. "tadi (pagi) juga saya sudah sms bupati sangihe. kami terus tunggu apakah ada follow up dari pihak sana, yang pasti hal ini tidak boleh terjadi terus," katanya. dari banyaknya keluhan para nelayan itu, kata susi, soal asal kapal asing dan wna yang mencuri ikan itu rata-rata dari daerah filipina. berikut beberapa isi keluhan yang diterima susi dari para nelayan sangihe. "kepada yang terhormat, bu menteri kelautan dan perikanan, kami sebagai nelayan kabupaten kepulauan sangihe provinsi sulut, datang membawa keluhan kami karena ada nelayan asing filipina yang sekarang ini mendatangi laut kami. akibatnya, kami sangat menderita dalam hal mata pencaharian dan penangkapan ikan. pemda kami seakan tidak peduli akan hal ini. oleh karena itu, kami memberanikan diri membawa keluhan penderitaan kami dengan harapan ada jalan keluar," kata susi membacakan sms itu. keluhan lainnya, lanjut susi yakni, selain dengan bebas mencuri ikan diperairan indonesia. kapal-kapal dan warga filipina ini banyak yang  tidak memiliki kartu penduduk, tanda pengenal atau paspor sekalipun. "mereka datang memakai perahu plam boat dan sekarang jumlahnya ratusan. pada waktu ibu menteri berkunjung, plam boat disuruh bersembunyi di teluk tawoali, sehingga tak nampak di tahuna. keadaan ini bupati tahu, tapi tidak ada tindakan atas datangnya warga asing ini. mereka ini dikontrak oleh oknum. kasihan kami nelayan pribumi. tolonglah kami ini," kata nelayan sangihe di sms susi. "yang lainnya yaitu, di kami banyak sekali warga filipina di tahuna mirip-mirip. nelayan filipina bukan berkurang, tapi bertambah dan lebih besar bobot perahu dan menambah parah kondisi nelayan kami. sudah ada rencana untuk adakan tindakan sendiri di laut, karena tidak ada perhatian dari pemerintah daerah," kata nelayan tersebut. atas tindakan itu, susi menegaskan, selain terus berkoordinasi dengan pemerintah daerah setempat, pihaknya juga akan melakukan cara khusus, yaitu dengan mengirimkan mata-mata ke wilayah tersebut. "hasilnya memang banyak temuan kapal ikan tangkap dan abk asal filipina di sangihe. lalu, banyaknya plam boat menggunakan bendera indonesia, tetapi menggunakan abk asing, kemudian delapan plam boat sudah ditangkap, dan adanya sudah diproses tni al," ujar susi	HukumKriminal 
jakarta - gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) menggoreskan tulisan dan parafnya saat mengoreksi rencana anggaran yang diajukan dprd dki jakarta yang dinilai tidak masuk akal. tulisan tajam ahok ini membuat anggota dewan murka.  terbaru, ahok mengungkapkan ada tawar menawar dprd dki jakarta terhadap pemprov dki jakarta atas kewajiban kontribusi yang harus dibayar perusahaan pengembang proyek reklamasi. dprd meminta meminta kewajiban tambahan kontribusi diturunkan dari  persen menjadi  persen sesuai keputusan presiden nomor  tahun .  ahok menolak mengabulkan permintaan dprd itu karena berpeluang mengarah kepada tindak pidana korupsi. dalam disposisinya, ahok lalu menorehkan tulisan kata 'gila'. "saya masih ada disposisi, tahu enggak saya tulis apa? 'gila'. saya tulis, 'gila'. 'kalau kayak begini, ini tindak pidana korupsi,' saya bilang. terus saya ancam mereka, siapapun yang melawan disposisi saya, saya akan penjarakan kalian! berarti kalian ikut main," kata ahok.  atas koreksi itu, sekda dki saefullah menyampaikan lagi kepada wakil ketua dprd dki mohamad taufik bahwa ahok tak setuju bila tambahan kontribusi yang dikenakan kepada pengembang diturunkan dari  persen menjadi  persen. saefullah menunjukkan tulisan tangan ahok yang berbunyi 'gila' itu. namun saefullah memperhalusnya bahwa tulisan ahok itu bukan berbunyi 'gila' tapi 'bila'.  ahok menyebut tulisannya telah membuat taufik marah. "saya tulis 'gila'. pak sekda masih bercanda. begitu balik lagi, pak taufik agak marah, 'kenapa itu gubernur tulis 'gila'?' terus kata pak sekda, 'bukan 'gila' pak. itu 'bila'.' soalnya huruf 'g' nya seperti 'b'. lu (anda) tanya sama sekda. jadi sekda bilang itu 'bila'. mana ada 'bila'? 'gila' kok. tulisan 'g' saya jelas kok. cuma pak sekda mau menutupi itu. ya sudah," kata ahok menceritakan kembali. dalam kesempatan terpisah, pihak pemerintah provinsi dki jakarta tegas menyebut wakil ketua dprd dki mohamad taufik sebagai pihak yang menawar rendah kewajiban tambahan kontribusi yang dikenakan kepada pihak perusahaan pengembang proyek reklamasi, dari  persen ditawar menjadi  persen. namun taufik membantah hal ini. "enggak ada yang menurunkan (persentase tambahan kontribusi)," kata taufik. ia berpendapat persoalan teknis persentase tak semestinya diatur dalam perda. seharusnya, masalah persentase tambahan kontribusi itu diatur saja dalam pergub.  taufik juga  mengaku tak mempermasalahkan besaran  persen tambahan kontribusi yang dikenakan kepada perusahaan pengembang. ia hanya mempermasalahkan soal perizinan. taufik tak setuju bila raperda tata ruang mengatur izin reklamasi karena antara tata ruang dan reklamasi itu sesungguhnya berbeda urusan.  selain goresan tulisan 'gila', ahok sebelumnya berani menolak anggaran sebesar rp , triliun yang diajukan dprd untuk sosialisasi sk gubernur dki jakarta. "pas gue lihat, apa-apaan nih! gue kasih lingkaran terus tulis 'nenek lu!'. apa yang mau disosialisasi dari sk gubernur? tinggal dilihat doang, makanya gue tulis 'nenek lu!' di lingkaran. balikin. sudah baca 'nenek lu!' tersinggung kali mereka," tutur ahok.  ahok melingkari sejumlah anggaran dengan pena warna hitam. lalu dia menulis 'pemahaman nenek lu!' dan memberi paraf di bawah tulisan itu.  saat itu, ahok menduga tulisan tangannya itu menjadi penyebab batalnya rapat paripurna dprd untuk mengesahkan apbd. mantan bupati belitung timur ini menduga dprd tersinggung dengan tulisannya. ahok mengimbau agar oknum-oknum di dprd menghentikan upaya-upaya memasukkan dana-dana tak jelas. eks politikus golkar dan gerindra ini berani bertarung untuk membuat anggaran dki tepat sasaran.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta – pasca-terbongkarnya dokumen panama papers, ternyata nama miliarder di indonesia juga ditemukan sebagai salah satu klien dari mossack fonseca. nama-nama yang masuk daftar orang terkaya versi forbes indonesia juga menambah panjang daftar penyelundup pajak.  salah satu nama yang muncul adalah sandiaga uno, pebisnis yang maju sebagai calon gubernur dki jakarta. sandiaga justru mempersilakan media mempublikasikan nama-nama perusahaan offshore miliknya jika terbukti.   sandiaga mengatakan dia memang punya rencana membuka semuanya karena saat ini dalam proses mencalonkan diri menjadi pejabat publik. meski begitu, tidak ada bukti bahwa ia menggunakan perusahaannya untuk tujuan tak terpuji. selain nama sandiaga uno, nama riza chalid dan djoko soegiarto tjandra juga terseret masuk daftar dalam dokumen mossack fonseca. riza chalid pernah terlibat dugaan kasus “papa minta saham”. riza diduga menyusun permufakatan jahat tak lama setelah menteri energi dan sumber daya mineral sudirman said melaporkan dugaan pencatutan nama presiden dan wakil presiden.  nama djoko soegiarto juga tjandra muncul. djoko menjadi buronan kasus cessie (hak tagih) bank bali.   terbongkarnya dokumen panama papers menyingkap tabir dugaan pengingkaran pajak terbesar dalam sejarah. terletak di nevada, firma ini mencoba melindungi diri dan kliennya dari dampak upaya hukum. mossack membantu kliennya untuk mengelola perusahaan offshore.  saat dikonfirmasi tempo beberapa waktu lalu, menteri keuangan indonesia bambang brodjonegoro mengatakan bahwa pemerintah sudah mengantongi data mengenai ribuan perusahaan offshore dan perusahaan cangkang milik orang indonesia di luar negeri. dalam undang-undang pengampunan pajak yang sedang dibahas, menurut bambang, merupakan upaya pemerintah menarik pulang semua dana yang jumlahnya bisa mencapai ribuan triliun rupiah.	HukumKriminal 
tempo.co, beijing - keluarga dekat pemimpin cina diketahui menempatkan dananya di luar negeri untuk menghindari pajak di negaranya. salah satu butir dokumen yang diungkapkan panama papers menyebutkan, anggota keluarga presiden cina, xi jinping, dan dua anggota elite di pemerintahan zhang gaoli serta liu yunshan termasuk yang menempatkan dananya di luar negara.  para anggota keluarga presiden xi itu, jelas panama papers, menjabat sebagai direktur dan pemegang saham di sejumlah firma di sebuah negara agar bebas pajak. "pemerintah cina tidak memberikan respons atas laporan tersebut," tulis bbc.  media milik pemerintah cina sama sekali tidak pernah memberitakan mengenai skandal keuangan yang melibatkan elite politik, bahkan cenderung menyensor berita-berita yang muncul di media sosial.  menurut konstitusi partai, para pejabat partai komunis dan anggota keluarga sangat dianjurkan tidak memanfaatkan jabatan atau posisinya di partai demi keuntungan pribadi. adapun bagi warga negara biasa, penempatan dana atau investasi di luar negeri bukanlah perbuatan melawan hukum.  bbc dalam laporannya mengatakan, lebih dari  ribu pejabat partai telah dijatuhi hukuman tahun lalu karena melakukan korupsi dan dianggap melawan program presiden xi.  "kabar santer mengenai keterlibatan keluarga presiden xi dan dua pejabat tinggi partai karena penempatan keuangan di luar negeri menjadi sebuah aib bagi kepemimpinan cina," kata editor timur jauh bbc, celia hatton.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - lionel messi membantah dia terlibat dalam pembelian perusahaan fiktif di panama untuk penggelapan pajak seperti yang dilaporkan harian spanyol, el confidencial. dia pun telah memerintahkan pengacaranya untuk mengambil langkah hukum terhadap harian yang berbasis di madrid itu.  "dengan menghormati semua pihak, keluarga messi telah menginstruksikan kepada pengacara kami untuk menganalisis tindakan hukum yang mungkin kami ambil terhadap media yang mempublikasikan tuduhan itu," tulis pernyataan resmi keluarga messi seperti dilansir oleh laman mirror.  harian el confidencial, dengan mendasarkan diri pada "panama papers" yakni bocoran dokumen finansial sebuah firma hukuma asal panama, mossak fonseca, mengabarkan bahwa lionel messi dan ayahnya, jorge messi, mengakuisisi sebuah perusahaan abal-abal di panama, mega star enterprise, melalui sebuah perusahaan penyangga yang berada di uruguay. harian itu menunjukkan sebuah dokumen akuisisi perusahaan dengan tanda tangan yang disebut milik messi dan ayahnya.  pembelian perusahaan abal-abal itu kabarnya dilakukan messi sehari setelah otoritas pajak spanyol mengendus dugaan penggelapan pajak senilai  juta euro oleh penyerang barcelona itu. el confidencial menyebut messi terlibat dalam pembuatan jaringan penggelapan pajak. messi, lewat pernyataan keluarganya, membantah tudingan itu. dalam pernyataan resminya, dia mengatakan perusahaan yang dimaksud tak pernah membuka rekening ataupun menerima uang dari messi ataupun perusahaan yang menjadi pengelola dana milik messi. karena itu, mereka menilai pemberitaan media itu sebagai sebuah kebohongan dan menjatuhkan citra penyerang bertubuh mungil itu.  "keluarga messi menjelaskan bahwa lionel messi tak pernah terlibat dalam pembuatan jaringan penggelapan pajak, pencucian uang, dan lain sebagainya seperti yang dituduhkan," tulis pernyataan itu.  messi dan ayahnya sendiri saat ini sedang menghadapi gugatan di pengadilan spanyol karena masalah penggelapan pajak. mereka dituding tak membayarkan pajak penghasilan sang pemain senilai  juta euro dari hasil iklan sejumlah produk.  	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com — kegaduhan yang terjadi menyusul tersiarnya data dari firma hukum mossack fonseca di panama, dan kini mencuat dengan nama skandal "the panama papers", juga menyentuh indonesia. dalam tautan milik konsorsium jurnalis investigasi internasional (icij), ada . nama individu ataupun perusahaan yang muncul, saat kata kunci "indonesia" dimasukkan.  selain itu, pada laman yang sama pun muncul . alamat di indonesia yang terdata dalam kolom "listed addresses".  di antara ribuan nama itu, ada banyak nama yang terdengar familiar dan terkenal di tanah air.  seperti yang telah diberitakan, "panama papers" adalah dokumen rahasia yang memuat daftar klien besar di dunia, yang diduga menginginkan uang mereka tersembunyi dari endusan pajak di negaranya.  di dalam  juta halaman dokumen itu, terdapat nama-nama politisi, bintang olahraga, dan selebriti yang menyimpan uang mereka di berbagai perusahaan "cangkang" di luar negeri demi menghindari pajak.  tercatat, dokumen "panama papers" masuk dalam file sebesar , terabyte (tb). ada , juta e-mail;  juta database; , juta dokumen pdf; , juta foto; . dokumen teks; dan .-an file lainnya.  sebelumnya, pada  lalu, beredar juga dokumen yang dibocorkan oleh programer komputer, jurnalis, dan penulis julian assange.  dia membocorkan file yang berisi dokumen-dokumen rahasia operasi intelijen di berbagai negara. bocoran tersebut dikenal dengan nama wikileaks.  namun, dibanding dengan wikileaks, jumlah file "panama papers" ini lebih besar berkali-kali lipat.  sebagai perbandingan, wikileaks yang dibocorkan assange berukuran file , gb.	HukumKriminal 
london, kompas.com — tiga bank besar, yakni hsbc, credit suisse, dan coutts trustee, membantah keterlibatan mereka dalam membantu orang-orang superkaya yang disebut dalam dokumen "panama papers" menyembunyikan dana mereka dari pajak.  sebelumnya, ketiga bank ini disebut dalam dokumen kontroversial itu. ketiga bank besar tersebut langsung memberikan klarifikasi.  dalam pernyataan resmi, hsbc menyatakan bekerja sama dengan otoritas untuk memerangi kejahatan keuangan dan mengimplementasikan sanksi.  "kebijakan kami jelas bahwa akun offshore hanya dapat dibuka di mana klien telah diperiksa, di mana otoritas telah meminta kami untuk mengelola sebuah akun untuk tujuan aktivitas monitor, atau di mana akun telah dibekukan berdasarkan kewajiban sanksi," kata hsbc seperti dilansir bbc, rabu (//).  ceo credit suisse tidjane thiam pun angkat bicara. menurut thiam, pihaknya sama sekali tidak mengizinkan atau memperbolehkan adanya penghindaran pajak.  "kami tidak mengampuni struktur penghindaran pajak. kapan pun ada struktur dengan penerima manfaat pihak ketiga, kami harus mengetahui identitas penerima manfaat tersebut," kata thiam.  "kami sebagai perusahaan dan sebagai bank hanya mendorong penggunaan struktur ketika ada manfaat ekonomi yang sah."  juru bicara coutts trustees menyatakan, bank yang dimiliki oleh royal bank of scotland ini mengikuti standar tertinggi ketika mematuhi regulasi.  coutts trustees pun mewajibkan semua kliennya untuk tunduk pada peraturan perpajakan.  "kami mewajibkan semua klien untuk patuh pada pajak sebagai syarat dalam menerima produk dan jasa kami serta mengambil pendekatan berbasis risiko untuk mengidentifikasi dan mencegah penghindaran pajak yang bersandar pada sistem dan kontrol anti-pencucian uang yang ekstensif, termasuk kewajiban mengetahui sumber kekayaan klien," tutur sang juru bicara.	HukumKriminal 
tempo.co, tangerang: buronan interpol lim yong nam warga negara asing asal singapura tiba di terminal satu bandara soekarno hatta, tangerang, banten, kamis,  april . buronan interpol amerika tersebut digelandang petugas gabungaan interpol dengan kejaksaan agung ketika akan diekstradisi ke amerika.  buronan tersebut diekstradisi oleh pemerintah indonesia, setelah menjalani masa tahanan , tahun di polda batam, kepulauan riau. setelah itu pihak amerika serikat meminta buronan tersebut diekstradisi ke amerika.  akhirnya pemerintah indonesia menyetujui permohonan ekstradisi lim yong nam atas permintaan pemerintah amerika serikat terkait kejahatan yang dilakukannya seperti penipuan, penyelundupan, ekspor ilegal, perencanaan kejahatan dan keterangan palsu kepada penegak hukum di amerika.  lim yong nam ditangkap oleh kepolisian republik indonesia saat berada di batam atas informasi dari interpol. petang tadi ia diterbangkan dari batam menuju bandara internasional soekarno hatta selanjutnya diterbangkan ke amerika serikat.  kepala biro hukum dan hubungan luar negeri kejaksaan agung chaerul amir mengatakan meskipun indonesia dan amerika serikat tidak mempunyai perjanjian ekstradisi, ekstradisi ling yong nam dapat dilakukan atas dasar hubungan baik indonesia dengan amerika serikat. karena sebelumnya amerika serikat pernah membantu indonesia dengan melakukan ekstradisi buronan kasus bantuan likuiditas bank indonesia sherly konjongian ke indonesia.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com — ratusan orang yang ingin ke jepang tertipu oleh seorang penyedia jasa travel atauperjalanan wisata online yang memasarkannya melalui salah satu sosial forum ternama. pelaku menipu  orang dengan total kerugian berkisar rp  miliar.  salah satu korban, ummy basuki (), mengatakan, pelaku yang diketahui bernama sarah jihan membuka thread di kaskus dengan nama "ngebolang ke jepang lihat sakura".  pelaku hanya mengenakan biaya sebesar rp  juta untuk berkeliling ke sejumlah kota di jepang, seperti, tokyo, osaka, dan fuji.  "sarah jihan menjanjikan kita berangkat pada  april . namun, menjelang hari-h, dia membatalkan penerbangan tanpa alasan yang jelas," ujar ummy di mapolda metro jaya, rabu (//).  selain pelaku menawarkan harga yang murah, ummy mengatakan, pembayaran perjalanan tersebut bisa diangsur. ia pun percaya dengan jasa perjalanan yang disediakan pelaku karena tidak ada yang mencurigakan setelah melihat komentar di thread yang dibuat pelaku.  "di thread-nya dia itu, komentarnya bagus-bagus. dia juga menyertakan foto-foto dari konsumen yang berhasil berangkat dari travel-nya. makanya, kami percaya dan tidak curiga," ucapnya.  ummy menjelaskan, awal kecurigaannya terasa setelah, menjelang hari keberangkatan, pelaku menghilang dan tidak bisa dihubungi. oleh karena itu, para korban sepakat untuk melaporkan kejadian tersebut ke polisi.  "pelaku menghapus grup whatsapp perjalanan ke jepang itu. kami juga sudah coba hubungi dan tidak ada respons. beberapa orang dari kami juga sudah ke rumahnya, tetapi sarah tidak ada di rumahnya, makanya kami putusin buat lapor polisi," ujarnya.  adapun bukti laporan dari para korban tersebut tertera dalam laporan polisi dengan nomor lp//iv/ ditreskrimsus polda metro jaya tanggal  april  dengan terlapor atas nama sarah jihan.  pelaku bisa dijerat sangkaan pasal penipuan melalui media elektronik yang tertuang dalam pasal  kuhp dan pasal  () juncto pasal  () undang-undang ri nomor  tahun  tentang ite.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - tidak semua civitas akademika sadar akan pentingnya menulis. lebih penting lagi, minimnya kesadaran untuk menghasilkan karya tulis yang orisinil.  "menulis itu ternyata mudah dan menyenangkan, apalagi bisa dibaca banyak orang, tentu suatu kebanggaan. tapi, tidak jarang tulisan disusun berdasarkan ide orang lain, kemudian diklaim menjadi ide penulis. padahal, mencatut ide tanpa menyebutkan sumbernya adalah plagiasi," ujar ani wilujeng suryani, staf pengajar di jurusan akuntansi, fakultas ekonomi universitas negeri malang, dalam kesimpulan seminar academic writing bertajuk 'strategi menyusun karya ilmiah tanpa plagiasi' di universitas widyagama malang, minggu (//).  kandidat phd di university of south australia itu mengakui, perlu cara untuk menularkan semangat menulis pada dosen dan mahasiswa agar mampu berkarya dalam bentuk tulisan ilmiah. penularan semangat itu termasuk tentang pentingnya orisinalitas ide membuat tulisan.  pasalnya, lanjut dia, banyak kasus karya seseorang yang telah dipublikasi ternyata terdapat plagiasi. bahkan, terjadi pada para akademisi bergelar profesor atau doktor.‎ untuk itu, plagiat harus dijadikan musuh bersama para akademisi. "menyampaikan gagasan lewat lisan itu dibatasi oleh ruang dan waktu. hanya segelintir orang bisa mendengarnya. tapi, lewat tulisan, kita bisa dikenal banyak orang. boleh secara fisik tidak berpindah dari rumah dan kantor, tapi ide dan gagasan bisa dibaca oleh orang lain, yang mungkin belum tentu kita mengenalnya," tutur ani.  sementara itu, menurut kepala program studi akuntansi universitas widyagama, dr ana sopanah, banyaknya kasus plagiasi yang dilakukan akademisi dan tokoh publik jelas melanggar undang undang hak kekayaan intelektual (uu hki). menurut dia, kode etik kekayaan intelektual tidak hanya berlaku pada tulisan, namun juga berlaku pada semua karya cipta, seperti musik, video, dan lainnya.  "dan ternyata, kita tanpa sadar sering menikmati karya-karya itu dengan cara pembajakan. misalnya, mendengarkan musik yang didapat dengan mengunduh melalui internet," ujar ana.  untuk menghindari plagiasi dalam karya tulis, ani memberikan tipsnya, yakni dengan cara quote, parafrase, dan summary.  "anda perlu pandangan atau pendapat para ahli atau pakar di bidang yang akan kita tulis.  dalam menulis juga perlu memasukkan ide dan pandangan si ahli tersebut," kata ana.  selain itu, menulis juga harus dilakukan dengan perencanaan. berangkat dari ide dan gagasan, mengumpulkan fakta-fakta, melakukan riset dan menganalisanya, mencari informasi statistik dan sebagainya untuk dijadikan dalam perencanaan tersebut. selanjutnya, penulisan diungkapkan dengan bahasa yang mudah dipahami.  "dari situ kita akan menemukan beberapa konten yang harus diedit atau direvisi. lalu, tahap terakhirnya peer review," ucap ani.	HukumKriminal 
tempo.co, hong kong - diam-diam, amerika serikat meretas komputer milik pemerintah cina sejak tahun . informasi ini disampaikan oleh edward snowden, mantan karyawan national security agency as, yang kini buron. ia menyatakan, upaya ini merupakan bagian dari puluhan ribu operasi mata-mata cyber as di seluruh dunia. surat kabar south china morning post pertama kali memberitakan soal ini berdasar wawancara dengan snowden. media ini mengaku melihat salinan dokumen yang  digambarkan sebagai "belum diverifikasi" berisi tentang program operasi maya as menargetkan universitas hong kong, pejabat publik, dan mahasiswa di kota cina. surat kabar itu mengatakan dokumen juga menunjukkan serangan maya menarget juga sasaran di cina daratan, tetapi tidak mengungkapkan informasi tentang sistem militer cina. snowden, kontraktor sipil yang bekerja di fasilitas nsa di hawaii sebelum terbang ke hong kong, mengatakan ia percaya bahwa nsa telah meluncurkan lebih dari . operasi peretasan global, termasuk upaya untuk memata-matai ratusan target di hong kong dan di daratan china. "kami menarget network backbones, seperti router internet besar, yang pada dasarnya memberi kita akses pada komunikasi ratusan ribu komputer tanpa harus meretas satu per satu," kata snowden. kepada koran itu, ia juga merilis informasi baru untuk menunjukkan "kemunafikan pemerintah as ketika mengklaim bahwa mereka tidak menargetkan infrastruktur sipil, tidak seperti musuhnya." pejabat as mengatakan departemen kehakiman sedang mempersiapkan untuk mengajukan tuntutan terhadap pria  tahun itu. snowden sendiri mengatakan ia tidak memiliki rencana untuk meninggalkan hong kong meskipun negara ini memiliki perjanjian ekstradisi dengan as. "orang-orang yang berpikir saya membuat kesalahan dalam memilih hong kong sebagai lokasi persembunyian adalah salah paham dengan niat saya," katanya. "saya di sini bukan untuk bersembunyi dari keadilan, saya di sini untuk mengungkapkan kriminalitas ... tujuan saya adalah untuk meminta keadilan, dan biarkan orang-orang di  hong kong untuk menentukan nasib saya." sebelumnya, pejabat tinggi as selalu menyalahkan pemerintah cina yang berada di balik serangan cyber global. namun para pejabat cina mengatakan mereka memiliki "segunung data" yang menunjuk justru as yang melakukan peretasan terhadap mereka.	HukumKriminal 
republika.co.id, jakarta -- bnn menangguhkan penahanan presenter raffi ahmad. artis  tahun itu keluar dari pusat rehabilitasi bnn, lido, sabtu (/) sekira pukul . wib, setelah tiga bulan menjalani rehabilitasi. "terhitung sore ini penyidik menangguhkan penahanan," kata deputi penindakan bnn, irjen benny joshua mamoto kepada wartawan, sabtu (/) malam. benny menjelaskan, pengangguhan ini dilakukan atas permintaan keluarga yang disetujui tim medis bnn dan tim medis raffi. raffi juga tidak harus berada di pusat rehabilitasi sekalipun tetap menjalani perawatan. "raffi jalani rawat jalan," kata benny. dikatakan benny, penangguhan tersebut tidak memengaruhi proses hukum terhadap mantan kekasih penyanyi yuni sarah itu. benny mengatakan, pihaknya telah melimpahkan berkas perkara raffi kepada jaksa, tapi berkas tersebut dikembalikan. namun, benny menjelaskan proses hukum terhadap tersangka tetap berlanjut. penangguhan penahanan tidak menggugurkan proses penyidikan yang dilakukan penyidik. "masih p  (berkas belum lengkap). kami membutuhkan waktu melengkapi berkas tersebut," katanya. kekuranglengkapan tersebut, kata benny, mengenai saksi dan data, tapi raffi tetap diminta melakukan wajib lapor dua kali sepekan dan tidak diperbolehkan ke luar negeri	HukumKriminal 
republika.co.id,los angeles -- tak semua personel federal bureau of investigation (fbi) canggih seperti di film-film. saat pengejaran pelaku bom boston yang dramatis dan menegangkan, terselip sebuah adegan lucu. adegan itu terekam dalam video berdurasi  detik ini, dimana seorang penyidik fbi mempertunjukan teknik khusus untuk membuka pagar. penyidik bercelana jeans dan memakai rompi cokelat bertuliskan fbi itu mengira jika pagar yang hendak ia panjat dalam keadaan terkunci. ia pun melompatinya dengan susah payah, padahal ternyata pagar itu tidak terkunci. pagar itu malah terbuka dengan sendirinya dan pria tersebut melanjutkan penyelidikannya sambil berjalan menanggung malu. video kocak yang beredar luas di situs jejaring sosial youtube ini sontak jadi bulan-bulanan para pendukung tersangka dzhokhar tsarnaev. mereka menganggap aksi sang penyidik cukup menggelitik. berikut cuplikannya	HukumKriminal 
boston (antara news) - aerosmith dan new kids on the block, james taylor dan penyanyi country jason aldean akan menjadi bintang utama dalam konser amal yang digelar bagi korban bom boston marathon, kata penyelenggara, jumat. konser akan diselenggarakan pada  mei di taman kota td garden, sekaligus untuk menunjukkan dukungan bagi warga boston setelah peristiwa pemboman yang menewaskan tiga korban dan melukai  orang lainnya. artis lain yang akan bergabung dalam acara bertajuk "boston strong: an evening of support and celebration" antara lain jimmy buffett dan carole king, band boston dan j geils band, kata promotor konser live nation dan pihak td garden. "seperti juga warga boston yang bangga, yang sudah sangat bermurah hati, kami merasa terhormat untuk melangkah dan melakukan bagian kami untuk membantu para korban dan keluarganya," kata donnie wahlberg, mantan anggota new kids on the block, seperti yang dikutip dari reuters. taylor, musisi kelahiran boston mengatakan "semua orang yang terlibat telah merespon dari hati secara spontan dan serentak untuk bergabung dan melakukan apa yang kami bisa lakukan bagi kota tercinta ini." seluruh keuntungan konser tersebut akan diserahkan pada the one fund, badan yang dibentuk oleh gubernur massaschusetts deval patrick dan walikota boston, thomas menino, untuk mengurus bantuan bagi para korban. harga tiket konser itu ditawarkan dengan variasi dari  hingga  dolar, serta mulai dijual pada senin, demikian laporan reuters. dua bom meledak di dekat garis akhir boston marathon yang berlangsung  april lalu dan tercatat sebagai serangan terburuk di bumi amerika serikat sejak serangan pesawat udara bunuh diri pada  september  yang menabrak gedung kembar world trade center di new york. tersangka bernama tamerlan tsarnaev () meninggal oleh tembakan polisi saat ditangkap empat hari setelah kejadian, sedangkan tersangka lain, dzhokhar () ditangkap pada  april dalam keadaan luka, kini ditahan di penjara terdekat. penerjemah: maria d. andriana 	HukumKriminal 
jakarta (antara news) - tim lambesis, vokalis band heavy metal as i lay dying, ditangkap di california selasa waktu setempat. lambesis ditangkap kepolisian california karena meminta bantuan orang untuk  membunuh mantan istrinya. orang tersebut adalah detektif yang menyamar. juru bicara kepolisian san diego jan caldwell mengatakan lambesis dibawa ke tahanan di oceanside, dekat san diego. caldwell mengatakan kepolisian terlebih dulu mengetahui lambesis mencari seseorang untuk menjalankan niatnya. "kami dapat infromasi itu pekan lalu. kami segera bertindak," kata caldwell seperti  dikutip reuters. caldwell belum dapat memberikan penjelasan lebih lanjut mengenai motif sang vokalis. lambesis merupakan pendiri as i lay dying. grup itu  tahun lalu merilis album  keenam mereka, "awakened". band itu kerap disebut sebagai band nasrani. tetapi lambesis  dalam  wawancara dengan situs noisecreep, mengatakan mereka ingin "dikenal karena musik" bukan karena "agama".	HukumKriminal 
grozny, rusia (antara news) - aktor prancis, gerard depardieu, mengatakan dua kakak-beradik etnis chechen yang dituduh sebagai pelaku bom boston marathon, tumbuh sebagai anak amerika sehingga penduduk chechnya, kawasan di rusia, tidak bisa ikut disalahkan atas peristiwa tersebut. aktor yang beralih kewarganegaraan menjadi warga rusia--meninggalkan kewarganegaran prancis untuk menghindari rencana penerapan pajak  persen bagi orang-orang kaya--mengulangi komentar tokoh chechen, ramzan kadyrov, rekannya dalam pembuatan film. "saya berada di as saat aksi teror itu terjadi di boston. saya sepakat dengan ramzan kadyrov yang mengatakan bahwa kedua kakak- beradik tsarnaev itu hanya menyandang nama keluarga sebagai orang chechen tetapi mereka dibesarkan menjadi orang amerika," ujar depardieu dalam jumpa pers, selasa. "anda (chechen) tidak harus ikut bertanggung jawab apapun," kata depardieu yang berada di chechnya untuk pengambilan gambar bagi sebuah film rusia di kawasan kaukasus utara. kadyrov yang banyak dikritik karena kepemimpinannya yang keras mengatakan meskipun kebijakan diterapkan di chechnya untuk mengendalikan kekerasan di kaukasus utara, tempat  para pemberontak melakukan kekerasan setiap hari untuk membangun negara islam. ia menolak bahwa chechnya berkaitan dengan kakak-beradik tsarnaev, dituduh terlibat dalam pemboman yang menewaskan tiga korban dan mencederai  orang di garis akhir lomba lari marathon di boston. penyelidik as sedang mencari kaitan antara tamerlan tsarnaev--yang tewas dalam baku tembak dengan polisi--dengan para ekstrimis yang melakukan kekerasan di kawasan pegunungan rusia di dekat sochi, tempat rusia berencana menyelenggarakan olimpiade musim dingin , demikian dilaporkan reuters.	HukumKriminal 
republika.co.id, malang -- pemerintah kota malang, jawa timur, tidak memberi toleransi bagi tempat-tempat hiburan yang masih tetap buka selama bulan ramadhan hingga h+ lebaran . "ramadhan tahun lalu masih banyak tempat hiburan yang melanggar peraturan wali kota (perwali), seperti hotel yang menerima tamu dari luar di tempat hiburannya. tapi, tahun ini pasti kami tertibkan dan tidak ada toleransi," tegas kepala satuan polisi pamong praja (satpol pp) kota malang, handi, di malang, selasa. larangan buka tempat hiburan di kota malang selama ramadhan tersebut tertuang dalam perwal nomor  tahun . tempat hiburan yang dimaksud adalah panti pijat, spa, cafe, diskotek dan tempat karaoke. tempat hiburan khusus, seperti panti pijat tuna netra dan pijat refleksi, tetap buka seperti biasa. tempat biliar dan warnet juga tetap buka, namun hanya pada jam tertentu mulai pukul . wib. selain itu, lanjut handi, khusus diskotek, spa, dan cafe yang merupakan bagian pelayanan hotel masih tetap diperbolehkan untuk beroperasi dengan syarat harus ditutup paling lambat pukul . wib. ``pihak yang bisa menikmati jasa layanan di dalam hotel tersebut hanya para tamu hotel. sedangkan, tamu dari luar tetap dilarang,`` katanya. ``sebab ramadhan tahun lalu, banyak hotel yang melanggar ketentuan tesrebut karena tetap menerima tamu dari luar hotel.``	HukumKriminal 
metrotvnews.com, jakarta: fakultas kedokteran universitas indonesia-rumah sakit cipto mangunkusumo (fkui-rscm) mensinyalir banyak obat terapi disfungsi ereksi (phosphodiesterase type -pde inhibitor) palsu beredar di sejumlah kota besar di indonesia. "obat palsu itu tidak hanya dijual di gerobak obat pinggir jalan, tetapi juga di apotek," sebut peneliti di departemen urology fkui melva louisa di jakarta, kamis (/). kesimpulan maraknya peredaran obat palsu didapat berdasarkan hasil riset departemen urology fkui-rscm pada -. penelitian dipimpin oleh prof dr dr akmal taher, spu-k. penelitian dilakukan di wilayah jabodetabek, bandung, surabaya, malang, serta medan. dari sarana apotek, toko obat, penjualan via daring, dan penjualan pinggir jalan, tim peneliti mengambil total  tablet pde inhibitor (sildenafil) untuk dijadikan sebagai sampel riset. tablet tersebut diambil dari  outlet yang ada di kota-kota tersebut. hasillnya, % dari total sampel yang diuji positif dinyatakan sebagai obat palsu (counterfeit). rinciannya adalah, untuk tablet sildenafil yang diambil dari tukang obat pinggir jalan, semuanya terbukti palsu (%). sedangkan % sampel yang diambil dari toko obat ternyata palsu, dan lewat situs daring % palsu. yang memprihatinkan, sambung melva, dari sampel yang diambil di apotek, sebanyak % di antaranya ternyata sildenafil palsu. "dari pengujian, di banyak sampel ditemukan kandungan bahan aktif yang kurang atau ada yang berlipat atau melebihi kadar yang dianjurkan bagi pengguna," tutur dia. ada tablet yang kandungan sildenafilnya kurang dari %. artinya obat itu tidak memiliki khasiat apa-apa. di sisi lain juga ditemukan kandungan sildenafil di atas % atau melebihi ketentuan. kalau orang mengonsumsi ini, lanjut dia, walhasil yang bersangkutan bisa semaput. tidak hanya itu, dari hasil uji juga ditemukan kandungan bahan aktif berbahaya. kandungan bahan itu seperti bahan pewarna tinta warna biru, amfetamin, laktosa, parasetamol, dan bahkan obat antidiabetes. “dampak berkelanjutan dari mengonsumsi obat palsu ini bisa menyebabkan kematian, pingsan, kerusakan otak, dan kerusakan organ tubuh lain secara perlahan," sebutnya. lebih jauh terkait dengan aspek penelitian, dilaporkan bahwa di jawa timur dan jabodetabek obat palsu dari jenis tersebut yang ditemukan mencapai %, bandung (%), dan medan (%). sekretaris jenderal ikatan apoteker indonesia (iai) nurul falah mengaku terkejut dengan ditemukannya sildenafil palsu di apotek. dari kasus ini bisa disimpulkan masih banyak apotek yang membeli obat dari pedagang besar farmasi (pbf) tidak resmi. "kalau ada apotek yang menjual obat palsu, iai akan memanggil apoteker dari apotek tersebut untuk disidang etik. kalau terbukti ada kesengajaan, izin praktik apotekernya bisa dicabut," tegasnya. ketua masyarakat indonesia anti pemalsuan (miap) widyaretna buenastuti mendesak agar badan pengawas obat dan makanan (badan pom) bertindak tegas pada para pelaku pemalsuan obat disfungsi ereksi. "agar aman sebaiknya masyarakat membeli obat terapi disfungsi ereksi di sarana penjualan obat resmi saja," sarannya. sildenafil merupakan bahan aktif obat untuk terapi disfungsi ereksi yang cukup populer. di pasaran produk ini dijual dengan nama dagang viagra. saking terkenalnya, obat oral pertama dalam terapi disfungsi ereksi itu merupakan salah satu obat yang paling banyak dipalsukan di dunia.	HukumKriminal 
tempo.co, hong kong - diam-diam, amerika serikat meretas komputer milik pemerintah cina sejak tahun . informasi ini disampaikan oleh edward snowden, mantan karyawan national security agency as, yang kini buron. ia menyatakan, upaya ini merupakan bagian dari puluhan ribu operasi mata-mata cyber as di seluruh dunia. surat kabar south china morning post pertama kali memberitakan soal ini berdasar wawancara dengan snowden. media ini mengaku melihat salinan dokumen yang  digambarkan sebagai "belum diverifikasi" berisi tentang program operasi maya as menargetkan universitas hong kong, pejabat publik, dan mahasiswa di kota cina. surat kabar itu mengatakan dokumen juga menunjukkan serangan maya menarget juga sasaran di cina daratan, tetapi tidak mengungkapkan informasi tentang sistem militer cina. snowden, kontraktor sipil yang bekerja di fasilitas nsa di hawaii sebelum terbang ke hong kong, mengatakan ia percaya bahwa nsa telah meluncurkan lebih dari . operasi peretasan global, termasuk upaya untuk memata-matai ratusan target di hong kong dan di daratan china. "kami menarget network backbones, seperti router internet besar, yang pada dasarnya memberi kita akses pada komunikasi ratusan ribu komputer tanpa harus meretas satu per satu," kata snowden. kepada koran itu, ia juga merilis informasi baru untuk menunjukkan "kemunafikan pemerintah as ketika mengklaim bahwa mereka tidak menargetkan infrastruktur sipil, tidak seperti musuhnya." pejabat as mengatakan departemen kehakiman sedang mempersiapkan untuk mengajukan tuntutan terhadap pria  tahun itu. snowden sendiri mengatakan ia tidak memiliki rencana untuk meninggalkan hong kong meskipun negara ini memiliki perjanjian ekstradisi dengan as. "orang-orang yang berpikir saya membuat kesalahan dalam memilih hong kong sebagai lokasi persembunyian adalah salah paham dengan niat saya," katanya. "saya di sini bukan untuk bersembunyi dari keadilan, saya di sini untuk mengungkapkan kriminalitas ... tujuan saya adalah untuk meminta keadilan, dan biarkan orang-orang di  hong kong untuk menentukan nasib saya." sebelumnya, pejabat tinggi as selalu menyalahkan pemerintah cina yang berada di balik serangan cyber global. namun para pejabat cina mengatakan mereka memiliki "segunung data" yang menunjuk justru as yang melakukan peretasan terhadap mereka.	HukumKriminal 
metrotvnews.com: pada dasarnya peretas adalah orang yang mempelajari, menganalisis, memodifikasi, menerobos masuk ke dalam komputer dan jaringan komputer, baik untuk keuntungan atau dimotivasi oleh tantangan. dengan kata lain, hambatan justru akan membuat mereka merasa tertantang. itulah yang pasti dialami andrew auernheimer atau yang lebih terkenal dikenal dengan nama hacker-nya, weev. ia telah menemukan cara untuk membuat suaranya dapat didengar di internet, bahkan ketika dia dikurung di penjara. sebelumnya pada  maret, auernheimer dijatuhi hukuman  bulan penjara karena mengakses at & t webserver yang berisi . alamat email dari pemilik ipad dan berbagi informasi dengan gawker. auernheimer pun ditahan di pusat penahanan metropolitan brooklyn (mdc) dan kini menunggu transfer ke penjara lewisburg di pennsylvania, as. seperti tahanan lain, akses ke dunia luar pun dibatasi bagi auernheimer. namun, entah bagaimana pada senin (/), ia berhasil mem-posting dua pesan audio pada akun soundcloud-nya. "aku mengalami radang tenggorokan. aku di penjara, tapi aku rasa aku bisa kembali di internet dalam cara lain," kata aurenheimer dalam rekaman kedua. ternyata pada awal april, ia sudah menemukan cara untuk menulis tweet dari penjara, menggunakan trulincs, sebuah sistem yang memungkinkan komunikasi email langsung antara narapidana dan orang-orang di luar penjara. cara auernheimer sederhana, dia mengirim tweet-nya melalui email ke teman, meredith l patterson, seorang ilmuwan komputer dan peneliti keamanan, yang kemudian akan mempostingnya atas namanya. hingga kini belum jelas, apakah pihak brooklyn mdc sudah mengetahui tentang bocornya akses internmet mereka. tapi yang jelas, mdc pasti akan segera mencegah auernheimer untuk melanjutkan posting di soundcloud.	HukumKriminal 
jayapura, kompas.com - aparat komandan korem /praja wira yakti bersama badan narkotika nasional provinsi papua memusnahkan  kilogram ganja kering di makorem korem /praja wira yakti, di jayapura, rabu (//).  upaya pemusnahan dipimpin langsung danrem /praja wira yakti kolonel inf sugiyono bersama kepala bnn provinsi papua kombes pol jackson sekitar pukul . wit.  selain ganja, aparat juga menggunakan alat berat menghancurkan . botol minuman keras dari berbagai merek.  sugiyono mengatakan,  persen dari  kilogram ganja yang dimusnahkan berasal dari wilayah papua yang berbatasan dengan papua niugini.  "ratusan kilogram ganja ini didapatkan anggota tni yang menjadi satgas pengamanan perbatasan selama enam bulan terakhir," kata sugiyono.  ia pun menuturkan,  kilogram ganja berasal dari tiga ladang dengan total luasan lahannya mencapai , hektar.  "saat ini seluruh pelaku telah diserahkan kepada pihak kepolisian. modus yang digunakan para pelaku biasanya ganja disembunyikan dalam sol sepatu, handphone, dan celana dalam," tuturnya.  ia pun menambahkan, . botol minuman keras yang dimusnahkan terdiri atas tiga kategori, yakni kadar alkohol  persen, kadar alkohol - persen, dan kadar alkohol - persen.	HukumKriminal 
info mpr - ketua mpr ri zulkifli hasan merasa prihatin  akan maraknya kerusuhan dan perkelahian yang terus terjadi di wilayah provinsi lampung. keributan yang terjadi sekarang ini, kata zulkifli dulu tidak pernah terjadi. dulu, lampung kata zulkifli adalah provinsi yang rukun dan damai. ia kerap berburu dengan saudara-saudaranya yang beda agama. jika dapat rusa, maka itu menjadi bagiannya. sedangkan kalau yang didapat adalah babi, maka itu menjadi hak buat saudaranya yang non muslim. pernyataan itu disampaikan ketua mpr saat menyambangi kegiatan pelatihan untuk pelatih sosialisasi empat pilar mpr dikalangan dosen perguruan tinggi se provinsi lampung pada minggu,  april . karena itu zulkifli merasa prihatin dengan maraknya keributan dan perkelahian yang terjadi diantara warga lampung. "saya sering harus memberi rekomendasi untuk warga lampung yang hendak bekerja di jakarta. perusahaan-perusahaan itu mengaku takut menerima orang lampung karena banyak yang jadi begal. dan itu sungguh memprihatinkan", kata zulkifli menambahkan. penyebab semua itu, menurut zulkifli ada kemungkinan karena maraknya pilkada. pilkada yang semestinya menjadi sarana untuk memilih pemimpin, malah menyebabkan perpecahan. pilkada membuat masyarakat terbelah bambu. satu pihak dibela dan dihidupkan. sementara pihak lainnya diinjak dan tidak diperhatikan. karena itu, zulkifli berharap agar masyarakat tidak gampang terhasut untuk melakukan kerusuhan. masyarakat harus tetap tenang menghadapi segala persoalan yang menimpanya. tidak terpancing melakukan anarki dan kerusuhan. (*)	HukumKriminal 
mojokerto - setelah ketua kpu kabupaten mojokerto kini giliran sekretaris kpu, heru kendoyo diperiksa sat reskrim polres mojokerto, senin (//). heru dicecar pertanyaan seputar penggunaan dana hibah dari pemkab mojokerto untuk pilbup  sebesar rp  miliar. diduga terjadi penyimpangan dalam penggunaan dana tersebut. heru datang ke polres mojokerto didampingi seorang security kpu kabupaten mojokerto sekitar pukul . wib. namun, sekretaris kpu ini menjalani pemeriksaan seorang diri di ruangan unit pidkor sat reskrim polres mojokerto. "pertanyaan penyidik tadi seputar penggunaan dana hibah untuk pilbup ," kata heru saat istirahat makan siang di sela pemeriksaan. selama sekitar  jam di ruangan unit pidkor, heru mengaku dicecar  pertanyaan oleh penyidik. pemeriksaan dirinya terkait penggunaan dana hibah dari pemkab mojokerto rp  miliar untuk menyelenggarakan pilbup . diduga terjadi penyelewengan dalam penggunaan dana tersebut. kendati begitu, heru yakin tidak ada penyelewengan dalam penggunaan dana hibah. dia berdalih penggunaan dana tersebut sudah sesuai prosedur dan perencanaan. "insya alloh tidak ada penyimpangan, sudah sesuai dengan prosedur. saya tidak tahu kalau ada penyelewengan. menurut kami sudah sesuai perencanaan," ujarnya. heru menjelaskan, dana hibah dari pemkab mojokerto ta  dicairkan dalam  termin. yakni rp  miliar, rp  miliar, dan rp  miliar. "ada  kode akun dari dana rp  miliar, akun honor, operasional, dan operasional lainnya. kalau detail penggunaannya saya harus melihat data," ungkapnya. kasus dugaan korupsi dana hibah untuk pilbup  di lingkungan kpu mojokerto ini mencuat setelah adanya laporan dari koalisi lsm mojokerto. dalam laporan itu, diduga terjadi penyelewengan dana hibah rp  miliar oleh lembaga penyelenggara pemilu itu. berbekal laporan tersebut, polres mojokerto melakukan penyelidikan. pada kamis (/), polisi memeriksa ketua kpu kabupaten mojokerto ayuhannafiq. polisi juga akan memeriksa bendahara dan  komisioner kpu lainnya. setelah itu, korps berseragam cokelat akan meminta bantuan bpk untuk mengaudit guna menghitung adanya kerugian negara.	HukumKriminal 
metrotvnews.com, bandung: pertandingan antara pelita bandung raya melawan persiwa wamena dalam laga lanjutan liga super indonesia (isl) di stadion siliwangi, bandung, jawa barat, ahad (/), diwarnai keributan. pemain dan wasit saling baku hantam.keributan itu terjadi saat wasit muhaimin memberikan hadiah tendangan penalti kedua kalinya untuk pelita bandung raya (pbr). sebelumnya pemain persiwa ok john melanggar mijo dadic di dalam kotak penalti.tidak puas atas keputusan wasit, sejumlah pemain persiwa memerotes sambil mendorong wasit. pada saat wasit berusaha menjauh, secara tiba-tiba striker persiwa peter rumaroppen langsung menghantam wajah muhaimin dengan lengannya. akibatnya wajah muhaimin berdarah.meski wasit sempat diamankan petugas keluar lapangan, suasana kembali memanas setelah wasit muhaimin mengeluarkan kartu merah terhadap peter yang melakukan aksi pemukulan terhadapnya.kartu merah kedua yang yang dikeluarkan wasit untuk persiwa dalam laga ini, langsung mendapatkan reaksi negatif dari sejumlah pendukung persiwa. mereka membuat kegaduhan di bangku vip stadion siliwangi, dan berupaya keluar dari tribun untuk mendekati wasit.namun aksi tersebut dihadang polisi, sehingga terjadi adu mulut dan dorong antara pendukung persiwa dan polisi. keributan baru bisa diredam setelah para pendukung persiwa lainnya menenangkan temannya yang kecewa dengan keputusan wasit.aksi protes disertai pemukulan tersebut sempat mengakibatkan pertandingan dihentikan selama lebih dari  menit. pertandingan dilanjutkan dengan kemenangan tipis bagi pbr, yakni -.keributan itu terjadi saat wasit muhaimin memberikan hadiah tendangan penalti kedua kalinya untuk pelita bandung raya (pbr). sebelumnya pemain persiwa ok john melanggar mijo dadic di dalam kotak penalti.tidak puas atas keputusan wasit, sejumlah pemain persiwa memerotes sambil mendorong wasit. pada saat wasit berusaha menjauh, secara tiba-tiba striker persiwa peter rumaroppen langsung menghantam wajah muhaimin dengan lengannya. akibatnya wajah muhaimin berdarah.meski wasit sempat diamankan petugas keluar lapangan, suasana kembali memanas setelah wasit muhaimin mengeluarkan kartu merah terhadap peter yang melakukan aksi pemukulan terhadapnya.kartu merah kedua yang yang dikeluarkan wasit untuk persiwa dalam laga ini, langsung mendapatkan reaksi negatif dari sejumlah pendukung persiwa. mereka membuat kegaduhan di bangku vip stadion siliwangi, dan berupaya keluar dari tribun untuk mendekati wasit.namun aksi tersebut dihadang polisi, sehingga terjadi adu mulut dan dorong antara pendukung persiwa dan polisi. keributan baru bisa diredam setelah para pendukung persiwa lainnya menenangkan temannya yang kecewa dengan keputusan wasit.aksi protes disertai pemukulan tersebut sempat mengakibatkan pertandingan dihentikan selama lebih dari  menit. pertandingan dilanjutkan dengan kemenangan tipis bagi pbr, yakni -.	HukumKriminal 
merdeka.com - keadaan kacau di sebuah jembatan dalam festival keagamaan hindu di india telah menewaskan  orang. sementara puluhan orang masih belum diketahui nasibnya lantaran melompat dari jembatan. stasiun televisi aljazeera melaporkan, senin (/), kuil hindu di negara bagian madhya pradesh, distrik datia ini memang kerap didatangi peziarah mengadakan festival navaratri. jutaan jemaah datang ke sini saban tahun. letaknya di sebuah perbukitan membentang jembatan dan di bawah mengalir sungai sindh. jemaah berdesak-desakan di jembatan. diperkirakan  ribu jemaah ada di jembatan itu dan keadaan menjadi kacau saat mereka mendapat kabar jembatan akan runtuh. "mereka berdesakan lari dari jembatan. puluhan lain memilih terjun ke sungai," ujar kepolisian datia. india memang mencatat sejarah kematian sebab pelbagai festival keagamaan. februari setidaknya  jemaah tewas terinjak-injak dalam festival kumbh mela di tepi sungai gangga.	HukumKriminal 
merdeka.com - seorang pria  tahun ditahan setelah membunuh seorang penjaga toko di glasgow. diduga kuat insiden ini dipicu sentimen agama, sumber kepolisian skotlandia. asad shah (), menderita luka parah akibat tusukan pisau ketika ditemukan di jalan minard, shawlands, kota glasgow, kamis malam pukul . waktu setempat. dia tewas setibanya di rumah sakit universitas elizabeth. insiden terjadi beberapa jam setelah shah memberikan ucapan selamat hari raya paskah untuk para pelanggannya, melalui media sosial."selamat hari jumat agung dan selamat hari paskah, khususnya untuk negara kristen-ku!" tulis shah dalam akun media sosialnya, seperti dikutip dari bbc, minggu (/). kepolisian setempat mengatakan, shah dan tersangka pembunuhnya sama-sama beragama islam. polisi menduga ucapan selamat hari raya bagi warga kristen itu memicu emosi muslim yang menusuk shah karena dianggap merusak akidah. selepas kabar kematian shah beredar, ratusan warga sekitar berdatangan demi mengenang sosoknya. mereka meletakkan bunga di sekitar lokasi kejadian. menteri utama skotlandia nicola sturgeon turut menghadiri momen mengenang sang penjaga toko kelontong muslim itu. "momen ini terasa sangat hangat, banyak dari mereka sangat sedih atas kepergiannya (shah), tetesan air mata dan banyaknya bunga tertuju padanya," kata elidon dyer, seorang dari penggagas acara malam ini. begitu pula komentar masyarakat setempat, mereka merasa kehilangan atas kepergian sang penjaga toko yang sangat bertoleransi antar umat beragama itu. "setiap orang mengatakan bila dia adalah seorang yang baik, setiap orang menceritakan kisah kebaikannya selama hidup, ini luar biasa sedih," ujar seorang warga setempat kepada bbc scotlandia. selain aksi ini, penggalangan dana juga dikumpulkan melalui situs gofundme. hingga saat ini jumlah nominal telah mencapai lebih dari  ribu poundsterling atau setara dengan rp , juta. sumbangan warga akan diberikan kepada keluarga mendiang asad.	HukumKriminal 
merdeka.com - anggota dprd dki jakarta dari fraksi hanura, veri yonveil mengatakan, sikap gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) yang ngotot mempersilakan pengembang menjalankan reklamasi akan menyulitkan dirinya sendiri. diketahui presdir pt agung sedayu group, ariesman widjaja ditangkap kpk karena diduga melakukan suap kepada anggota ketua komisi d dprd m sanusi. "kasihan pak gubernur, kalau jalan terus. berarti tambah banyak lagi kesalahan nanti," kata veri dalam diskusi radio di menteng, jakarta, sabtu (/). dia menjelasakan, setelah kpk menangkap ariesman, anggota dprd memutuskan untuk menunda raperda zonasi wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil (rzwpk) dan raperda tata ruang strategis jakarta utara. veri menambahkan, sudah empat kali rapat paripurna, raperda ini tidak pernah kuorum. menurut peraturan, menurut undang-undang yang berlaku, raperda ini sudah tak boleh dibahas oleh anggota dprd periode -. dia pun menyayangkan langkah tersebut. "nanti periode berikutnya (-) baru boleh dibahas," ujarnya. [dan]	HukumKriminal 
merdeka.com - aksi penyergapan yang dilakukan kelompok abu sayyaf menuai banyak korban. setidaknya,  tentara filipina tewas dalam peristiwa itu, bahkan empat di antaranya digorok. sedangkan  anggota pasukan berhasil lolos, namun mengalami luka cukup parah hingga harus menjalani perawatan intensif. tak hanya filipina, abu sayyaf merupakan kelompok yang paling dicari as dan sekutunya. pelbagai aksinya, mulai dari penculikan, perampokan hingga pembunuhan membuat banyak orang merasa resah, tak jarang beberapa sandera dibunuh akibat tak mendapatkan tuntutannya. dilansir media inggris bbc, minggu (/), pemerintah amerika serikat (as) menjanjikan hadiah sebesar usd  juta, atau sebesar rp  miliar untuk mendapatkan kepala panglima abu sayyaf, isnilon hapilon. lelaki tersebut dianggap bertanggung jawab atas serangkaian aksi kriminalnya. kelompok ini diduga menjadikan pulau jolo sebagai markas utama. baik indonesia maupun filipina memastikan, seluruh  sandera, termasuk  pelaut asal indonesia, berada di pulau itu. keterlibatan as dalam konflik di selatan filipina ini sudah berlangsung sejak lama, tepatnya ketika masyarakat islam moro menyatakan perang terhadap pemerintah. meski begitu, rakyat filipina tak sepenuhnya setuju dengan intervensi as yang dianggap sebagai imperialis. untuk menekan aksi pemberontakan, militer as dan filipina menggelar operasi kebebasan abadi atau operation enduring freedom. as menerjunkan pasukan dari komando operasi khusus pasific (socpac) untuk bekerja sama dengan angkatan bersenjata filipina atau disingkat afp. kedua belah pihak menjadikan kelompok pemberontak islam moro sebagai sasarannya, khususnya abu sayyaf dan front pembebasan islam moro (mnlf). . pasukan as pertama kali langsung menginjakkan kakinya pada januari  untuk melaksanakan operasi tersebut. banyak misi yang dilaksanakan di pulau basilan, yang diyakini menjadi basis pertahanan kelompok abu sayyaf. sejak terlibat, puluhan tentara as, utamanya pasukan khusus, tewas akibat kecelakaan, serangan bom bunuh diri hingga insiden di luar pertempuran. kedatangan tentara as ke tanah filipina juga tak lepas dari perjanjian pertahanan bersama yang diteken sejak . dan operasi tersebut sudah berakhir sampai  lalu, namun as masih dilibatkan dalam latihan gabungan antarpasukan kedua negara. meski sudah berhenti sejak  lalu, operasi tersebut tak sepenuhnya sukses menekan kelompok abu sayyaf. kepergian militer as membuat abu sayyaf semakin mengerikan, mereka menyatakan diri tergabung dengan negara islam irak dan suriah (isis) di timur tengah.	HukumKriminal 
merdeka.com - kelompok militan islam irak dan suriah (isis) membakar hidup-hidup  orang yang mencoba kabur dari kota fallujah. sebelumnya isis menangkap seorang perempuan yang mengatakan dalam siaran televisi, dia meminta negara barat menyelamatkan warga atau mengebom mereka sekalian. koran the daily mail melaporkan, rabu (/), kota fallujah kini sudah dikepung oleh tentara irak setelah dikuasai isis pada januari . anggota isis juga menawan seorang warga yang berani mengadu di televisi tentang penderitaan warga yang kini dalam kondisi sangat kelaparan serta tidak ada obat-obatan untuk mereka yang sakit. "orang-orang sekarat karena kelaparan, tidak ada obat-obatan, tidak ada makanan, kami tidak punya pilihan lagi," kata dia kepada stasiun televisi al arabiya. ketika dia semakin emosional dan tampak mulai menangis, dia mengatakan "selamatkan kami dari isis atau bom saja kami dengan senjata kimia agar kami lekas mati dan tidak mati tersiksa pelan-pelan. hanya allahlah penolongku," kata dia. menurut kantor berita kurdi ara, isis secara terang-terangan membakar hidup-hidup warga setelah mereka ketahuan ingin kabur. insiden mengerikan itu terjadi di sekitar  mil sebelah barat ibu kota baghdad. "tinggal di kota yang dikuasai kelompok teror sangat menyulitkan. fallujah sudah diblokasi selama beberapa bulan. warga bertahan dengan logistik terbatas di tengah kondisi mengenaskan,' ujar azal obaid, anggota dewan provinsi anbar. obad mengatakan warga sipil kerap dijadikan tameng untuk melindungi anggota militan di fallujah.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - ketua badan pemeriksa keuangan harry azhar azis mengatakan kisruh hasil audit pembelian lahan rumah sakit sumber waras merupakan drama yang dibuat gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama alias ahok. harry meminta ahok segera menuntut bpk ke pengadilan bila tidak terima dengan hasil audit itu. "ini cuma menambah drama supaya koran laku," kata harry dalam acara “pro-kontra audit sumber waras” di warung daun, jakarta pusat, jakarta, sabtu,  april . harry meminta ahok tidak banyak berbicara di media massa dan langsung menggugat hasil audit kepada pengadilan jika memang merasa dirugikan. hal yang serupa pun diungkapkan wakil ketua dewan perwakilan rakyat fadli zon. politikus partai gerindra ini mengatakan polemik sumber waras yang berlarut-larut disebabkan drama yang dibuat ahok. "ini drama satu babak yang dilakukan ahok. dia kira dia akan survive di drama satu babak ini?" ujar fadli. fadli menegaskan, laporan audit bpk bukan tentang masalah pribadi. namun ia mempermasalahkan sikap ahok yang dinilainya arogan. apalagi ahok juga memaki lembaga pemerintah lain melalui media. "tinggal gugat saja, silakan ke pengadilan, banyak yang menggugat dan alhamdulillah gugatan mereka tidak berhasil," tutur harry. beberapa hari lalu, ahok mendatangi gedung komisi pemberantasan korupsi. ia diperiksa atas kejanggalan pembelian sebagian lahan rumah sakit sumber waras yang kini dalam penyelidikan lembaga antirasuah. di sana, mantan bupati belitung itu mengatakan hasil audit bpk ngawur. dalam kesempatan lain, ahok mengatakan bpk menggunakan undang-undang nomor  tahun  yang dianggap tidak sesuai dengan konteks pembelian lahan. adapun bpk menghilangkan peraturan presiden nomor  tahun  bahwa boleh membeli lahan di bawah  hektare. "jadi itu apa dianggap tindak kriminal juga?" ucap ahok. ahok siap membawa kisruh hasil audit ini ke ranah hukum. "jadi (bpk) enggak usah cari alasan yang lain. sesuai dengan temuan, anda kan mengatakan ada kerugian. kalau enggak mau kalah, ya sudah, dibawa ke pengadilan saja," ujar ahok di kantornya di balai kota, jakarta pusat, jumat,  april .	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - menteri badan usaha milik negara rini soemarno tiba-tiba bicara terbuka kepada media. jumat,  april , ia mengaku ingin bicara soal maraknya pemberitaan mengenai dirinya atas sejumlah isu. rini lalu curhat soal perlakuan kurang baik dari berbagai pihak. termasuk mengenai masuknya nama dia dalam skandal panama papers dan dugaan menerima suap dari mantan pejabat cina. "belakangan ini saya merasa diperlakukan kurang baik oleh banyak pihak. ada rumor rini masuk panama papers. saya betul-betul tidak mengerti kenapa demikian," kata rini. rini juga mengatakan tidak habis pikir disangkutpautkan dengan rumor suap sebesar us$  juta dalam rangka proyek kereta cepat dari cina untuk dirinya. "jadi itu tidak ada basisnya sama sekali. tidak ada dasarnya. kalau ada bukti, mari bicarakan," ujar rini. meski begitu, rini soemarno mengisyaratkan tidak akan ambil pusing karena semua itu tidak benar. "sebagai menteri bumn, saya tetap bekerja sekeras-kerasnya untuk memperbaiki kinerja bumn dan menjalankan program-program pemerintah presiden jokowi-jk," tutur rini. rini menegaskan dia tetap bekerja dengan sepenuh hati, keyakinan tinggi, dan dengan niat tulus. "di tengah rakyat, masih banyak yang susah, sudah seharusnya semua pihak mampu melakukan yang terbaik demi membawa kesejahteraan bagi masyarakat indonesia," ucap rini. rini meminta semua pihak dalam waktu senggang memikirkan bagaimana memperbaiki nasib rakyat indonesia. "jangan ada lagi yang dalam waktu senggangnya justru memikirkan menjatuhkan orang lain. mari kita lakukan yang terbaik untuk bangsa ini," kata rini. media massa ramai memberitakan rini masuk panama papers, yang kemudian berlanjut dengan isu namanya masuk pusaran korupsi yang melibatkan ji wenlin, mantan deputi gubernur provinsi hainan di cina.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - wakil ketua dewan perwakilan rakyat fadli zon meminta presiden joko widodo mengklarifikasi isu yang beredar di publik. isu tersebut terkait dengan kabar bahwa presiden joko widodo melindungi gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama dalam kasus rumah sakit sumber waras. "ini ada rumor yang beredar di mana-mana, termasuk di kalangan politikus, yang menyatakan ahok dilindungi presiden. ini perlu dibantah dan diklarifikasi presiden jokowi," ucap fadly dalam acara pro-kontra audit sumber waras di warung daun, jakarta pusat, jakarta, sabtu,  april . fadli mengatakan presiden jokowi perlu segera membuat penyataan mengenai hal ini. pasalnya, banyak yang isu bahwa kasus sumber waras lamban diusut lantaran ada perlindungan dari presiden kepada ahok. politikus partai gerakan indonesia raya ini juga mengeluhkan kinerja komisi pemberantasan korupsi dalam menyelidiki kasus rs sumber waras. fadli mencurigai ada muatan politis di balik lambatnya pengusutan ini. menurut fadli, dalam kasus sumber waras, sudah jelas ada tindak pidana korupsi, karena ada kerugian negara di dalamnya. rs tersebut, ujar dia, tidak perlu menjadi polemik panjang lantaran kesimpulannya sudah jelas. "kesimpulannya ada korupsi, dan pelaku perlu ditangkap. tapi, karena ini muter-muter, ini mungkin ada kekuatan politik, termasuk perlindungan oleh presiden. ini perlu diklarifikasi," tuturnya. kasus sumber waras bermula pada laporan bpk yang menemukan dugaan kerugian negara senilai rp  miliar dalam pembelian rumah sakit tersebut. kpk pun meminta bpk membuat laporan audit investigatif. bpk kemudian melakukan audit ulang atas permintaan kpk. lalu pada selasa,  april lalu, kpk memeriksa ahok selama  jam.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - wakil ketua dewan perwakilan rakyat fadli zon mengeluhkan kinerja komisi pemberantasan korupsi dalam menyelidiki kejanggalan pembelian lahan rumah sakit sumber waras. politikus partai gerakan indonesia raya ini menganggap kinerja pimpinan kpk yang sekarang lamban. padahal, menurut fadli, pimpinan kpk sebelumnya memastikan ada korupsi dalam kejanggalan itu. "pemimpin kpk sebelumnya menyatakan, dalam perkara pembelian lahan sumber waras, pasti ada yang menjadi tersangka. yang sekarang aneh, kok lambat. kalau memang belum selesai, jangan bikin pernyataan," kata fadli dalam acara pro-kontra audit sumber waras di warung daun, jakarta pusat, sabtu,  april . menurut fadli, kasus sumber waras merupakan kasus yang sangat gamblang. ia meyakini gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama terlibat dalam kasus ini. ia juga berujar, seharusnya ahok ditetapkan sebagai tersangka. wakil ketua dewan perwakilan rakyat daerah dki jakarta abraham lunggana juga mengaku merasa curiga kepada ahok sejak kasus ini bergulir. pasalnya, banyak keanehan dalam hal administrasi, terutama penetapan tanggal yang tertera pada surat jual-beli pembelian lahan rs sumber waras. menurut politikus partai persatuan pembangunan ini, sejak pembahasan anggaran pendapatan dan belanja daerah, mata anggaran pembelian lahan rs sumber waras memang bermasalah. apalagi setelah rancangan apbd perubahan mendapat respons kementerian dalam negeri yang merekomendasikan pembelian ini tidak dilanjutkan. "ini pingin cepat-cepat, ada apa? perlu dicek kepada ahli tanah, ada apa. tapi kecurigaan hingga hari ini sangat luar biasa," ujar lulung. munculnya ribut-ribut soal kejanggalan pembelian lahan rs sumber waras bermula pada laporan audit badan pemeriksa keuangan dki jakarta yang menemukan kerugian negara senilai rp  miliar dalam pembelian lahan rumah sakit tersebut. ahok bersikukuh bahwa pembelian lahan rumah sakit senilai rp  miliar itu sudah sesuai dengan prosedur. nantinya, lahan itu akan dijadikan rumah sakit jantung. setelah mendapat laporan hasil audit bpk jakarta, kpk pun turun tangan dan meminta bpk ri membuat audit investigasi. dugaan korupsi pembelian sebagian lahan sumber waras oleh pemerintah provinsi dki mulai diselidiki kpk pada  agustus . bpk pun melakukan audit ulang atas permintaan kpk. gubernur basuki tjahaja purnama pernah diperiksa bpk ri pada  november  selama sembilan jam. hasil audit investigasi itu diserahkan kepada kpk pada  desember . selasa,  april , kpk memeriksa ahok selama  jam.	HukumKriminal 
tempo.co, ohio - marina lonina dituduh menyiarkan secara langsung pemerkosaan temannya berusia  tahun pada aplikasi media sosial periscope. aplikasi ini memang diluncurkan twitter untuk memudahkan pengguna dalam merekam, mengedit, dan menyebarkan video. gadis remaja  tahun itu juga diduga menyiarkan video telanjang gadis yang sama pada malam sebelum pemerkosaan dari sebuah rumah di columbus, ohio. dalam melakukan aksinya, ia bersekongkol dengan raymond gates,  tahun. sebagaimana dilansir dari laman huffington post, jumat,  april , lonina dan gates didakwa dengan sejumlah tuduhan, yakni pasal pemerkosaan, penculikan, dan serangan seksual yang melibatkan anak di bawah umur. jaksa wilayah franklin, ron o'brien, mengatakan kejadian mengenaskan itu berawal saat lonina dan korban bertemu gates di sebuah rumah di columbus pada  februari. lonina kemudian bekerja sama membantu gates memperkosa korban. motif siaran langsung itu tidak jelas, tapi o'brien menduga pelaku dalam pengaruh alkohol. gates, lonina, dan korban diketahui tengah minum saat itu. "orang-orang perlu mengetahui dan memahami bahwa penggunaan smartphone untuk menyebarkan video adalah jenis kejahatan serius."o'brien menambahkan, "mereka harus berpikir dua kali sebelum menggunakan smartphone, baik untuk mengambil gambar maupun merekam video apa pun yang mengandung unsur seksual."adapun joshua bedtelyon, pengacara lonina, mengatakan kliennya menyangkal tuduhan tersebut. gates dan lonina dijadwalkan diadili pada jumat. jika terbukti bersalah, mereka masing-masing terancam menghadapi hukuman hingga  tahun penjara.	HukumKriminal 
liputan.com, jakarta - setelah sebelumnya menyatakan siap potong kuping terkait kasus sumber waras, wakil ketua dprd dki jakarta abraham lunggana menjawab respons dari gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama atau ahok yang meragukan janjinya itu. lulung mengatakan, dirinya memberikan tenggat waktu satu pekan, terhitung sejak pernyataan janji memotong kuping jika ahok berani menggugat badan pemeriksa keuangan (bpk), yang disampaikan di kampus universitas negeri jakarta (unj), rawamangun, jakarta timur, kamis  april . "sekarang gue klarifikasi. gue kasih waktu  hari ke ahok, jangan deh seminggu gue kasih waktunya. nanti kalau kelamaan, dibilang enggak ada kejahatan (dalam pembelian lahan rs sumber waras), gue yang mati dong," kata lulung dalam diskusi pro-kontra audit sumber waras di cikini, jakarta pusat, sabtu (//). sebelumnya, lulung menantang ahok untuk melaporkan bpk ke pengadilan. hal itu karena dia menilai ahok telah mengklaim bpk berbohong dalam kasus pembelian lahan rs sumber waras. "kalau berani, bilang ahok, gue potong kuping gue. haji lulung minta dipotong. kalau dia berani nih ke pengadilan tuntut bpk, potong kuping saya. nggak bakal berani," tegas lulung pada kamis lalu. ahok pun sempat merespons sikap lulung itu. menurut dia, sudah banyak tantangan palsu yang dilontarkan beberapa pihak. dia mencontohkan kader gerindra habiburohman yang menyatakan akan melompat dari monas jika temanahok dapat kumpulkan ktp dukungan  juta. "terlalu banyak yang bohong, mau loncat monas pernah. tanya dulu sama dia, kalau sudah jawab itu baru saya cari pengacara, cari dokter untuk itu. saya lapor mah gampang, cuma saya enggak mau kena tipu lulung gitu. iya kan, potong  kuping atau  kuping itu ya?" ujar ahok di balai kota, jumat  april .	HukumKriminal 
surabaya, (antara jatim) - dua orang berjenis kelamin laki-laki dan perempuan ditemukan tewas setelah motornya menambrak badan jalan di kawasan jalan wr supratman, surabaya, jawa timur, selasa (/) dini hari. dua orang itu masing-masing adalah wilson unggul pasaribu (), dan sonia aprilia giovani (). keduanya warga kalibutuh surabaya, dan diketahui hendak mengejar penjambret yang merampas tas mereka. "dua orang itu, setelah dicek di lokasi merupakan korban penjambretan, dan hendak mengejar pelaku," ucap kanitreskrim polsek tegalsari, surabaya akp ari priyambodo, ditemui di lokasi kejadian, selasa dini hari. ari mengatakan, awalnya kedua korban tewas itu diduga korban kecelakaan lalu-lintas, namun setelah datang ke lokasi dan mendapat informasi adanya penjambretan dari warga sekitar, polisi untuk sementara memastikan kedua orang tewas itu adalah korban penjambretan. "informasi awal yang diterima adalah kecelakaan. pengendara motor menabrak badan jalan dan meninggal di lokasi. namun, beberapa saksi mengaku sempat mendengar teriakan maling dan jambret sebelum kecelakaan itu," ucapnya. ari mengatakan dugaan kuat keduanya adalah korban penjambretan, bisa dilihat dari hilangnya barang korban, sesuai hasil olah tkp. dan petugas mengetahui tas milik korban sonia aprilia giovani () hilang, namun dompet korban wilson unggul pasaribu () masih ada. "kedua korban mengalami luka di kepala akibat membentur taman," tambahnya. sementara itu seorang saksi okti kananda mengaku sempat mendengar dua korban itu awalnya berteriak minta tolong, dan juga didengar saksi lain di jalan dr soetomo. "saya melihat ada tiga motor melaju dari selatan ke utara. semuanya berboncengan, dan pengendara motor nomor dua memakai helm," kata okti. setelah itu, pengendara motor nomor dua berteriak maling, dan motor nomor tiga juga berteriak jambret, namun motor satu melaju dengan kecepatan tinggi. "saat itu, motor nomor satu berbelok ke jalan wr supratman, dan pengendara nomor dua berusaha mengikuti, namun kemudian tidak mampu mengontrol dan menabrak badan atau taman di pinggir jalan, dan meninggal di lokasi kejadian," katanya. hingga saat ini, kejadian masih ditangani nit reskrim, dan unit laka polrestabes surabaya	HukumKriminal 
tempo.co, depok - kepala satuan narkoba polresta depok vivick tjangkung mengatakan bandar narkoba di depok digerakkan mahasiswa. bahkan enam mahasiswa aktif yang telah menjadi pengguna dan penjual diciduk polisi dari rumah kos tempat mereka tinggal. "sekarang penyebaran narkoba dikendalikan mahasiswa. jumlah mereka yang besar jadi target pasar di depok," katanya, kamis  januari . ia menuturkan, berpatokan dari  sampai , ada kenaikan jumlah kasus narkoba yang ditangani polresta depok. pada , hanya ada  kasus, lalu meningkat pada tahun lalu sampai  kasus narkoba. "masih didominasi ganja. dan  persen sabu-sabu. rata-rata pengedar mahasiswa aktif," ujarnya. bandar kakap narkoba di depok berasal dari palembang dan jakarta. untuk ganja, pasokan paling besar berasal dari aceh. tahun lalu, polres depok berhasil menyita  kilogram ganja yang dibawa dari aceh menggunakan truk. "hasil pengembangan dari pengguna di depok. ditangkapnya di kawasan bekasi," tuturnya. bahkan depok saat ini sudah menjadi “surga” para pengedar ganja. depok sudah dianggap sebagai save zone untuk para pengedar ganja. "ini yang sedang kami selidiki. isis saja sudah ada yang dari depok," ujarnya. adapun wilayah yang menjadi titik rawan penyebaran narkoba berada di sukmajaya, bojonggede, dan beji. senada, kepala badan narkotika nasional kota depok ajun komisaris besar syaefudin zuhri mengatakan, berdasarkan data survei pengguna narkoba yang dilakukan bnn dan universitas indonesia pada , pelajar dan mahasiswa yang sudah menjadi pengguna mencapai enam orang dari  orang. bahkan yang sudah rutin menggunakan narkoba mencapai tiga orang. "tahun ini akan diadakan kembali surveinya. diperkirakan lebih tinggi lagi jumlah pengguna di depok," katnaya. melihat kondisi sekarang, kata dia, pengguna narkoba memang cukup memprihatinkan. soalnya, tren penggunaan di depok berubah dari ganja menjadi sabu-sabu. tahun lalu, kata dia, depok kebagian merehabilitasi  orang dari  ribu orang yang ditargetkan secara nasional.	HukumKriminal 
tempo.co, depok - badan narkotika nasional (bnn) kota depok merilis data mengejutkan. berdasarkan hasil survei, bnn menyimpulkan terdapat - pelajar/mahasiswa depok dari  pelajar/mahasiswa yang pernah menyalahgunakan narkoba. kesimpulan ini berdasarkan survei pengguna narkoba yang dilakukan bnn dan universitas indonesia pada . riset ini menemukan .-. orang di depok pernah menyalahgunakan narkoba. dari jumlah itu, penyalahgunaan selama setahun terakhir .-. orang, coba pakai .-. orang, teratur pakai .-. orang, pecandu bukan suntik - orang, dan pecandu suntik - orang. "jumlahnya cukup tinggi," ujar kepala seksi rehabilitasi bnn engkos kosidin, senin,  november . menurut engkos, alasan pelajar dan mahasiswa depok menyalahgunakan narkoba sebagian besar karena coba-coba, mencapai  persen. alasan lainnya untuk menghilangkan stres dan kejenuhan, juga diajak teman. "akses mereka mendapatkan narkoba dari teman luar sekolah meskipun ada di antara mereka yang sudah bisa mengakses langsung dari sumber atau bandar langsung," ucapnya. engkos mengatakan, gerbang dari narkoba adalah rokok. angka prevalensi pelajar dan mahasiswa depok cukup tinggi, mencapai  persen dengan distribusi jenjang sma , persen, smp , persen, dan akademi , persen. dari angka ini terlihat bahwa kerentanan pelajar dan mahasiswa depok terhadap perilaku merokok cukup memprihatinkan. bahkan, angka prevalensi merokok pelajar dan mahasiswa di depok lebih tinggi dibandingkan provinsi jawa barat sebesar , persen. berdasarkan pemetaan, daerah rawan dan peredaran gelap narkoba di depok terdapat di  titik yang ada di sebelas kecamatan di depok. empat kecamatan yang jumlah titik rawannya lebih dari  titik ada di kecamatan pancoranmas, sukmajaya. "tahun depan kami akan gandeng ui lagi untuk melakukan pemetaan pengguna narkoba," ucapnya. lebih jauh ia menuturkan, bnn depok telah merehabilitasi  pengguna dari bekasi dan  pengguna dari depok. "kebanyakan mereka adalah pecandu sabu-sabu dan ganja," ucapnya. senin,  november , bnn melakukan tes urine kepada  personel satuan polisi pamong praja di perpustakaan umum kota depok. engkos kosidin mengatakan, dia diminta untuk melakukan tes urine kepada petugas satpol pp depok. "untuk saat ini hasilnya negatif semua," kata engkos. engkos kosidin mengatakan, tes yang dilakukan ini merupakan upaya pemerintah dan bnn untuk menciptakan aparat pemerintahan yang bebas narkoba. soalnya, sebelumnya bnn telah melakukan tes urine kepada  kepala sekolah negeri di depok. "potensi mereka menggunakan narkoba juga cukup besar. jadi kami lakukan tes urine," ucapnya.	HukumKriminal 
tempo.co, bogor- badan narkotika nasional (bnn) menggerebek acara pentas seni mahasiswa institut kesenian jakarta di desa cikopo, kecamatan cisarua, kabupaten bogor, ahad dinihari,  september . dalam operasi ini, petugas mengamankan  mahasiswa karena positif menggunakan narkotika. selain itu, bnn menemukan barang bukti sejumlah paket ganja kering dan lintingan ganja bekas diisap. kepala bnn kabupaten bogor nugraha setya budhi mengatakan  mahasiswa yang ada di vila dites urine. hasilnya,  orang dinyatakan positif. bnn akan merehabilitasi  orang mahasiswa karena dianggap sebagai pengguna. "enam orang ditahan untuk dilakukan pendalaman karena diduga sebagai pengedar narkotika jenis ganja," kata budhi di lokasi penggerebekan kepada tempo, ahad dinihari. budhi mengatakan mahasiswa yang positif mengkonsumsi narkotika terdiri atas  orang pria dan tiga lainnya wanita. khusus untuk enam mahasiswa, petugas akan melakukan penggeledahan di rumahnya masing-masing. dalam penggerebekan, bnn provinsi jawa barat mengamankan juga seorang komedian yang menjadi pembawa acara di kegiatan tersebut. "hasil urinenya positif."penggerebekan melibatkan personel gabungan dari bnn pusat, bnn provinsi jawa barat, bnn kabupaten bogor serta dibantu polisi militer dan polsek cisarua. bnn yang telah lama mengincar pengedar di kalangan kampus mendapatkan informasi ada pesta narkotika yang melibatkan mahasiswa sebuah perguruan tinggi di jakarta. sejumlah petugas diturunkan untuk melakukan pengintaian di seputar vila di desa cikopo, cisarua, puncak. para mahasiswa sudah berada di vila sejak jumat,  september . puluhan petugas bnn melakukan penggerebekan pada malam terakhir acara pentas seni liter  mahasiswa institut kesenian jakarta. pantauan tempo, kedatangan petugas bnn membuat terkejut para mahasiswa yang berkumpul di halaman vila. di areal ini didirikan panggung kecil sebagai pusat acara. petugas menunggu sampai acara berakhir dan meminta semua mahasiswa memasuki bangunan vila untuk dites urine. sempat terjadi kegaduhan saat petugas menggeledah barang milik mahasiswa. bahkan, emosi mahasiswa sempat terpancing dan nyaris terjadi aksi adu jotos dengan petugas. mahasiswa tidak terima barang miliknya diperiksa. sejumlah mahasiswa sambil berteriak rusuh sempat memukul-mukul kendaraan milik personel bnn. kegaduhan mereda setelah petugas menembakkan senjata api ke udara. kericuhan diawali tudingan mahasiswa bahwa penggerebekan oleh bnn ilegal. para mahasiswa pasrah dan mengikuti berbagai ketentuan yang diminta bnn setelah pimpinan operasi menunjukkan surat tugas resmi. hasil penggeladahan di area vila, ditemukan puluhan puntung ganja sisa pakai, sejumlah paket ganja dalam kemasan plastik, ratusan botol minuman beralkohol, bong-alat hisap sabu, jarum suntik, dan putaw sisa pakai. petugas juga mendapati banyak mahasiswa sedang teler setelah menenggak minuman keras. puluhan botol minuman beralkohol terlihat berjejer di meja makan yang berada di depan panggung. di setiap sudut halaman vila, botol kosong minuman berserakan. bahkan, di sekeliling panggung, banyak ditemukan puntung ganja sisa pakai. "ini ada juga temuan kondom bekas pakai," ujar seorang petugas, saat menyisir tenda-tenda tempat tidur mahasiswa yang mengikuti pentas seni liter  tersebut. sebanyak  orang di antaranya pria dan sisanya wanita. sementara sang pembawa acara yang kental berlogat sunda, diamankan bnn pusat lantaran positif menggunakan narkotika.	HukumKriminal 
gedung badan narkotika nasional (bnn). tempo/dian triyuli handoko tempo.co, jakarta - badan narkotika nasional (bnn) mengatakan  persen dari  ribu pelajar dan mahasiswa di dki jakarta merupakan pengguna narkotik. "peredaran narkotika di kalangan pelajar memang sudah ada lama," kata juru bicara bnn, komisaris besar sumirat dwiyanto, kepada tempo, rabu,  agustus . menurut sumirat, sebelum menyelidiki kasus narkoba di kampus universitas nasional, bnn telah mengungkap peredaran narkotik di beberapa kampus. "sebelum kasus unas, ada penyelundupan  kilogram ganja ke kampus di jakarta yang tak bisa saya sebutkan namanya. ganja itu diselundupkan oleh mahasiswanya sendiri," ujarnya. pada pertengahan , bnn menangkap empat mahasiswa universitas swasta di jakarta selatan karena kedapatan menjadi pengedar narkotik. keempat mahasiswa itu yakni dua pria berinisial p, pengedar sabu; dan b, pengedar ganja; serta dua wanita berinisial es dan bc, pengedar ekstasi. untuk memberantas peredaran narkotik di kalangan mahasiswa dan pelajar, bnn bekerja sama dengan kementerian pendidikan dan kebudayaan. "kami juga menjalin kerja sama dengan  lebih kampus di jakarta untuk menangkal peredaran dan penyalahgunaan narkotik," ujarnya. kepala bidang pemberantasan bnn provinsi dki jakarta ajun komisaris besar almas membantah kabar bahwa kampus di jakarta tengah dalam kondisi darurat narkotik. "kalau dibilang darurat, saya rasa tidak. tapi kalau peredarannya memang ada," ujarnya. bnnp, kata dia, selalu menyelidiki adanya informasi tentang peredaran atau penggunaan narkotik di dalam kampus. "kami koordinasi dengan pihak kampus atau pihak kampus yang meminta untuk kampusnya diselidiki," katanya. (baca: pemilik ganja di kampus unas masih buron) almas mencontohkan, dalam soal kasus narkoba universitas nasional, pihak kampus meminta penyelidikan dan penyisiran narkoba di dalam kampus tersebut. penyelidikan itu dilakukan dengan kerja sama polres jakarta selatan dan polsek pasar minggu. (baca: lagi, polisi temukan  kilogram ganja di kampus unas) "dari penyisiran kemarin ( agustus ) dengan menggunakan anjing pelacak, ditemukan lagi , kilogram ganja," ujarnya. rinciannya,  gram ditemukan di halaman gedung serba guna, dan lima linting ganja siap pakai didapati di loteng gedung yang sama. "penyelidikan kasusnya ditangani satuan narkoba polres jakarta selatan. kami membantu dan saling koordinasi," ujar almas.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - ketua gerakan nasional antinarkotik (granat) henry yosodiningrat menyatakan tidak ada satu pun kampus di jakarta yang bebas dari narkotik. "terutama ganja, pasti ada di kampus mana pun," katanya saat dihubungi tempo, selasa,  agustus . (baca: tak ada kampus bebas narkotika) kasus yang belakangan terungkap adalah kala polisi dan petugas badan narkotika nasional menemukan  kilogram ganja di lokasi unit kegiatan mahasiswa yang terletak di bagian belakang kampus universitas nasional (unas), pasar minggu, jakarta selatan. ini adalah temuan yang kedua kalinya di universitas tersebut. (baca: pemilik ganja di kampus unas masih buron) temuan narkoba di kampus inilah yang membuat lsm granat berharap bnn mengadakan razia di berbagai kampus di jakarta. "tinggal pilih secara acak kampus mana, pasti akan dapat narkotik," ujar henry. berikut ini adalah beberapa kasus narkoba yang melibatkan mahasiswa:  oktober  polisi menemukan , kilogram ganja, alat timbang, dan sebuah laptop di sekretariat lembaga kemahasiwaan di fakultas seni dan desain universitas negeri makassar. keesokan harinya, polisi kembali menemukan sekitar  ons ganja di lokasi yang sama.  november  seorang mahasiswa perguruan tinggi swasta di jakarta selatan, revinska,  tahun, ditangkap anggota bnn di belakang kantor kelurahan rawa lumbu, bekasi. revinska ditangkap karena menjadi pengedar narkoba golongan i jenis sabu. revinska mengaku baru satu bulan mengedarkan sabu di daerah bekasi. sabu itu diedarkan di tempat-tempat tertentu, seperti sekitar kampus bsi dan perumahan.  februari  polisi menangkap tiga tersangka pengedar ganja di kawasan beji, depok. dari tangan tersangka disita  kilogram ganja yang diselundupkan dari aceh. mereka menyembunyikan ganja di cikupa, tangerang, dan beji, depok. pengedar ganja tersebut biasa beroperasi di kampus-kampus di sekitar depok. di antaranya adalah universitas indonesia dan universitas pancasila. (baca: ui pernah temukan ganja di toilet perpustakaan dan titik-titik rawan narkoba di ui)  mei  tiga remaja smk di jakarta selatan tertangkap basah bertransaksi narkoba di belakang stadion universitas indonesia, depok. dari tangan mereka ditemukan narkoba jenis ganja. polisi mengamankan barang bukti ganja sebanyak enam linting dan satu bungkus kecil berisi ganja seberat , gram.  agustus  polisi menemukan ganja dan sabu saat menggeledah ruang sekretariat mahasiswa unas. sedikitnya  kilogram ganja dan  gram narkotik ditemukan di dalam area kampus unas. (baca: polisi temukan sabu dan parang di ruang senat unas)  agutus  kepolisian resor jakarta selatan bersama bnn kembali menyisir kampus unas. dari pelacakan, polisi dan petugas bnn berhasil menemukan  kilogram ganja di lokasi unit kegiatan mahasiswa yang terletak di bagian belakang kampus. (baca: lagi, polisi temukan  kilo ganja di kampus unas)	HukumKriminal 
tempo.co, malang- badan narkotika nasional (bnn) kota malang menggandeng para pelajar dan mahasiswa untuk memutus rantai peredaran narkoba. mereka dilatih untuk waspada dan mengenali barang haram tersebut. tujuannya adalah mencegah masuknya narkoba ke sekolah dan kampus. "usaha pencegahan juga dengan melakukan tes urine di sekolah," kata kepala bnn kota malang ajun komisaris besar polisi henry budiman seusai pagelaran seni pelajar di kantor bnn malang, kamis,  september . tes urine dilaksanakan di sekolah setingkat sma, namun sejauh ini bnn tak menemukan penyalahgunaan narkoba. para siswa smp sudah rawan mengkonsumsi narkoba. awalnya, kata henry, mereka hanya merokok. namun lama-lama mereka ingin mencoba narkoba. karena itulah bnn tengah berusaha membongkar jaringan mafia narkoba di kampus dan sekolah di malang. menurut dia, secara nasional,  persen pengguna narkoba adalah mahasiswa dan pelajar. (baca: usai kasus narkoba, unas memperketat penjagaan) salah satu usaha bnn untuk mencegah penyalahgunaan narkoba adalah menggelar kegiatan untuk pelajar. kegiatan itu meliputi pentas seni dan lomba majalah dinding yang diikuti sma dan smk se-kota malang. acara bertema "berprestasi tanpa narkoba" ini merupakan bentuk kampanye yang positif. kepolisian resor malang kota mencium indikasi bandar narkoba tengah mengincar pelajar dan mahasiswa sebagai pasar potensial. untuk itu, pengawasan peredaran narkoba di kalangan pelajar dan mahasiswa terus ditingkatkan. "pengedar melakukan berbagai cara untuk menjerat konsumen," kata juru bicara polres malang kota, ajun komisaris nunung anggraeni. malang berpotensi menjadi sasaran peredaran narkoba karena banyak mahasiswa luar daerah yang kuliah di kota ini. mereka tersebar di sejumlah perguruan tinggi di malang. apalagi pengawasan orang tua pun lemah karena mereka tinggal di daerah lain. untuk itu, masyarakat diimbau untuk mengawasi pergaulan dan perilaku para mahasiswa.	HukumKriminal 
banjarmasin, (antaranews kalsel) - badan narkotika nasional provinsi (bnnp) kalimantan selatan menggandeng mahasiswa guna memerangi dan mencegah peredaran narkoba yang saat ini marak di wilayah tersebut. "kalau hanya pihak bnnp dan polisi saja maka pemberantasan narkoba itu tidak akan maksimal," kata kepala bnnp kalsel kombes pol arnowo di banjarmasin, jumat. bnnp kalsel menggandeng mahasiswa untuk memberdayakan diri guna melakukan pencegahan, pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap narkotika (pgn). selain mahasiswa, katanya, semua elemen masyarakat harus juga dilibatkan karena memerangi narkoba merupakan tugas bersama. "masalah narkoba ini diibaratkan kita sedang berperang. jadi harus melibatkan semua elemen atau unsur masyarakat dan mari bersama-sama lawan peredaran gelap narkoba di wilayah ini," katanya. kabid pencegahan dan pemberdayaan masyarakat bnnp kalsel ipansyah mengatakan pihaknya mengundang kampus-kampus sebagai peserta bimbingan teknis dalam kegiatan penyuluhan dalam rangka pencanangan kampung bersih narkoba. sosialisasi terkait dengan pemberantasan dan pencegahan narkoba di wilayah kalsel itu, ujarnya, memang sejak dini sudah dilakukan, baik di dunia pendidikan maupun instansi-instansi pemerintahan. "pengawasan terhadap peredaran narkoba itu salah satunya dengan cara melakukan tes urine," ujarnya.	HukumKriminal 
bandung, kompas.com -- sebanyak  tim dari  organisasi advokasi penyandang hiv/aids dan pecandu narkoba dari sembilan provinsi besar di indonesia, akan mengikuti pertandingan sepakbola bertajuk "league of change" pada  sampai  maret  mendatang. turnamen ini merupakan yang kali kedua digelar di kota bandung. sebelumnya pada tahun , even loc sukses mengirimkan atlet-atlet sepakbola gaya bebas atau street soccer untuk ajang homeless worldcup  di paris, perancis dan  di mexico, akan mempertandingkan  tim dari  provinsi dengan kategori tim laki-laki sebanyak  tim dan  tim kategori wanita. founder dan co-director rumah cemara sekaligus panitia penyelenggara loc, ginan kusmayadi saat konferensi pers di kafe litlle white, jalan lodaya, kota bandung, rabu (//) mengatakan, loc juga akan menjadi seleksi untuk para pengidap hiv/aids (odha) , pecandu narkoba dan juga masyarakat termarjinalkan, untuk memperkuat skuad timnas indonesia pada turnamen homeless world cup  di polandia agustus mendatang. "kita telah menyebar undangan ke  organisasi penanggulangan hiv aids dan narkoba untuk mengirimkan tim ke turnamen ini. kemudian nanti akan dipilih  orang dan kita seleksi lagi dengan interview tentang cara mereka bisa mengubah hidupnya melalui sepakbola, untuk memilih  orang terbaik," ujar ginan. selanjutnya, tambah ginan, para penggawa terpilih masih harus menjalani program penggemblengan mental, fisik dan teknik selama  bulan dalam program training camp sebelum berangkat menuju polandia. lanjut dia, peserta turnamen loc tahun ini lebih banyak dibanding tahun . "tahun ini lebih banyak. tahun kemarin cuma  provinsi," tegasnya. ditanya tujuan turnamen ini, ginan menyatakan untuk meningkatkan kualitas hidup odha dan pecandu narkoba melalui sepakbola. "kita juga ingin menghapuskan stigma negatif dan juga diskriminasi terhadap odha serta pecandu narkoba. agar masyarakat melihat kalau kita juga bisa berprestasi," tegasnya. sementara  provinsi yang dipastikan menjadi peserta loc  kategori laki-laki yaitu jawa barat, dki jakarta, banten, jawa tengah, yogyakarta, jawa timur, bali, sumatera utara dan sulawesi selatan. sementara  provinsi yang akan mengikuti turnamen kategori wanita yaitu jawa barat, dki jakarta, banten, jawa timur dan yogyakarta.	HukumKriminal 
samarinda, kompas.com - pelatih tinju azwir koto menyesalkan terjeratnya petinju samarinda berinisial fp dalam kasus narkoba dan tertangkap oleh satuan reserse narkoba polres samarinda, kalimantan timur, selasa. menurut azwir yang dihubungi dari samarinda, selasa, fp merupakan petinju berbakat meskipun ia masih tergolong sebagai pendatang baru. "dia baru bergabung dengan pengcab pertina samarinda pada saat persiapan porprov v kemarin, sayangnya meski telah diberikan kesempatan sebagai atlet, ternyata mental dia belum berubah," tutur azwir. diakui azwir, pada saat seleksi tim porprov sebenarnya petinju kelas  kg itu masih kalah bersaing dengan fadilullah. tapi dengan berbagai pertimbangan akhirnya frans tetap masuk dalam tim tinju porprov samarinda, sedangkan fadilullah bergabung di cabang mua thay. ketua harian pertina samarinda darmin balfas mengaku terkejut dengan peristiwa yang menimpa petinju tersebut. pasalnya selain tergolong pendiam dan tekun dalam berlatih, selama bergabung dengan pengcab pertina samarina tidak ada perilaku aneh dan menyimpang dilakukan oleh fp tersebut. meski demikian, darmin menegaskan bahwa dia akan menyerahkan sepenuhnya persoalan tersebut sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku. "terus terang kami tidak akan membela karena ini menyangkut persoalan serius yakni narkoba, silahkan polisi memprosesnya sesuai ketentuan," jelasnya. sementara itu sekretaris pengcab pertina samarinda ardian hamzah menegaskan bahwa atas kejadian tersebut pengcab pertina samarinda akan memberikan sanksi tegas berupa pemecatan petinju tersebut dari pengcab pertina samarinda. "untuk sementara memang belum ada keputusan karena kami akan membahasnya di internal organisasi. tapi sejak awal kami menegaskan bahwa kami akan memberikan sanksi tegas kepada para atlet kami yang terlibat persoalan narkoba," tegas ardian.	HukumKriminal 
jambi, kamis - lifter jambi peraih medali emas pada dua kali sea games berturut-turut, sunaryo (), mendekam di tahanan karena tertangkap tangan memakai shabu-shabu. kepala satuan narkoba kepolisian kota besar jambi, akp ridwan mengemukakan pihaknya telah mengetahui keterlibatan sunaryo dengan narkoba sejak dua bulan lalu, dari masyarakat. saat digerebek di rumahnya di kawasan jambi selatan, sunaryo didapati menyimpan dua paket shabu-shabu bekas dipakai. polisi pun langsung menggiringnya ke kantor poltabes jambi. "dia dapat terjerat undang-undang nomor  pasal  tentang membawa, menyimpan, dan menggunakan psikotropika. hukumannya lima tahun penjara," tutur ridwan, kamis (/). sunaryo adalah atlet angkat besi nasional yang telah mengharumkan nama bangsa lewat sejumlah kemenagannya di ajang kompetisi internasional. sunaryo tercatat telah empat kali ikut sea games mewakili indonesia, dan menyumbang dua emas. dalam ajang pon, tahun  di surabaya dan tahun  di palembang, sunaryo juga meraih emas. ia direncnakan kembali mengikuti pon mendatang di samarinda. koni menargetkan minimal satu emas darinya.	HukumKriminal 
sampang, kompas.com - enam siswa di kabupaten sampang, jawa timur, tidak diperbolehkan mengikuti ujian nasional . mereka tak memenuhi syarat presensi karena menjalani proses hukum terkait kasus penyalahgunaan narkotika dan obat-obatan terlarang. kepala bidang kurikulum dan mutu pendidikan pada dinas pendidikan sampang arif budiansor mengatakan keenam siswa itu terdiri dari lima orang siswa smp dan seorang siswa sma. mereka dianggap tidak memenuhi syarat mengikuti ujian nasional, yakni harus memenuhi  persen presensi, berperilaku baik dan tidak pernah terlibat kasus tindak pidana kriminal. ini merupakan standar formal yang ditetapkan pemerintah. jika syarat itu tak terpenuhi, maka siswa dipastikan tidak akan lulus. "kami arahkan kelima siswa ini mengikuti ujian kejar paket saja, baik paket b maupun ujian kejar paket c," kata arif di sampang, rabu (//). sebanyak . siswa tingkat smp/mts dan sma/ma atau sederajat akan menjadi peserta ujian nasional pada april hingga mei . untuk siswa smp, jumlah peserta sebanyak . orang, mts (madrasah tsanawiyah) sebanyak . orang siswa, sma sebanyak . orang. adapun siswa smk peserta un sebanyak . orang dan siswa madrasah aliyah (ma) sebanyak . orang. jadwal pelaksanaan un tingkat sma dan sederajat pada - april . adapun untuk tingkat smp dan sederajat dilaksanakan pada - mei .	HukumKriminal 
samarinda (antara kaltim) - pelatih tinju azwir koto menyesalkan terjeratnya petinju samarinda berinisial fp dalam kasus narkoba dan tertangkap oleh satuan reserse narkoba polres samarinda, kalimantan timur, selasa. menurut azwir yang dihubungi dari samarinda, selasa, fp merupakan petinju berbakat meskipun ia masih tergolong sebagai pendatang baru. "dia baru bergabung dengan pengcab pertina samarinda pada saat persiapan porprov v kemarin, sayangnya meski telah diberikan kesempatan sebagai atlet, ternyata mental dia belum berubah," tutur azwir. diakui azwir, pada saat seleksi tim porprov sebenarnya petinju kelas  kg itu masih kalah bersaing dengan fadilullah. tapi dengan berbagai pertimbangan akhirnya frans tetap masuk dalam tim tinju porprov samarinda, sedangkan fadilullah bergabung di cabang mua thay. ketua harian pertina samarinda darmin balfas mengaku terkejut dengan peristiwa yang menimpa petinju tersebut. pasalnya selain tergolong pendiam dan tekun dalam berlatih, selama bergabung dengan pengcab pertina samarina tidak ada perilaku aneh dan menyimpang dilakukan oleh fp tersebut. meski demikian, darmin menegaskan bahwa dia akan menyerahkan sepenuhnya persoalan tersebut sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku. "terus terang kami tidak akan membela karena ini menyangkut persoalan serius yakni narkoba, silahkan polisi memprosesnya sesuai ketentuan," jelasnya. sementara itu sekretaris pengcab pertina samarinda ardian hamzah menegaskan bahwa atas kejadian tersebut pengcab pertina samarinda akan memberikan sanksi tegas berupa pemecatan petinju tersebut dari pengcab pertina samarinda. "untuk sementara memang belum ada keputusan karena kami akan membahasnya di internal organisasi. tapi sejak awal kami menegaskan bahwa kami akan memberikan sanksi tegas kepada para atlet kami yang terlibat persoalan narkoba," tegas ardian.	HukumKriminal 
jakarta (antara news) - tepuk tangan menggema di salah satu ruangan di planet hollywood, jakarta selatan pekan lalu ketika angger sanyoto () dan roswitha muntiyarso () selesai menyampaikan testimoni soal rahasia keberhasilan meraih prestasi tingkat dunia tanpa memakai narkoba. kepala pelaksana harian badan narkotika nasional (bnn) made mangku pastika menyebut keduanya adalah contoh anak bangsa yang menunjukkan prestasi tanpa memakai narkoba. "prestasi yes, narkoba no!" seru pastika yang disambut tepuk tangan oleh ratusan orang yang hadir termasuk ketua umum pwi pusat tarman azzam. kedua remaja itu dinobatkan bnn menjadi ikon remaja berprestasi tanpa narkoba. angger adalah juara pertama karate junior putera pada kejuaraan skandinavia open yang berlangsung di norwedia,  sedangkan roswitha adalah peraih medali perunggu dalam olimpiade biologi yang dilaksanakan di kanada, juli . atas prestasinya itu, pelajar sma ini dijadikan ikon dalam kampanye anti narkoba oleh bnn. keduanya tidak canggung berbicara di depan podium untuk bercerita soal prestasi yang mereka raih bahkan pertanyaan dari pembawa acara pun dijawab dengan tenang. sebagai atlet karate, pelajar kelas  sman  jakarta ini tampil dengan busana layaknya seorang atlet yang mau bertanding yakni baju karate lengkap dengan sabuk tanpa memakai alas kaki. "lho kok tidak pakai sepatu... gak sopan dong..," kata pembawa acara dengan sedikit tersenyum. angger dan beberapa pengunjung hanya tersenyum karena tahu ucapan itu hanya gurauan aja. remaja yang lahir di jakarta pada  oktober  ini mengakui bahwa selama ini ia hidup berdekatan dengan narkoba. "saya pernah melihat sendiri ada orang jatuh di depan saya dengan kondisi masih pakai jarum suntik di tangannya. mulutnya berbusa" katanya. anak dari pasangan agus susanto (anggota tni) dan titi sarti (pns di rspad gatot subroto) ini mengatakan, bahwa di sekitarnya telah banyak anak muda yang terjerumus narkoba. "ada yang kenal narkoba sejak sd. yang sudah usia  tahun juga ada," kata atlet karate nasional ini. ia pun bertekad tidak akan bersentuhan dengan narkoba yang telah merusak teman-temannya. angger mengatakan akan mewujudkan impiannya yakni meniti berprestasi dengan satu tujuan agar dapat memakai lambang merah putih di dada kirinya ketika bertanding di kejuaraan nasional. "saya ingin (bendera, red) merah putih berkibar di negara lain," katanya yang disambut tepuk tangan para pengunjung. di akhir testimoninya, angger memeragakan sejumlah gerakan karate yang mengundang decak kagum para hadirin. kepala antara, angger mengaku belajar karate sejak kelas  sd. didukung keluarga termasuk kakaknya yang pernah menjadi atlet karate juga, angger dengan cepat meraih berbagai kejuaraan di tingkat nasional. sejak kelas  smp, ia sudah merajai berbagai kejuaraan karate di tanahair yaitu di batam, jambi, bandung, jakarta dan palembang. di saat teman-teman di lingkungannya terjebak narkoba, angger justru sibuk berlatih kareta dengan keras dan jadual ketak dua kali dalam seminggu. namun begitu, ia juga mengaku pelajaran di sekolahnya tidak kedodoran bahkan pihak sekolah memberikan dukungan penuh kegiatan olahraga yang digelutinya di luar sekolah. tawaran menjadi ikon bnn diterima lewat pengurus induk organisasi karate tempat ia bernaung selama ini. keluarga, pelatih dan kawan-kawannya pun memberikan dukungan agar angger bersedia terlibat dalam kampanye anti narkoba. ia mengaku selama ini tidak bisa berbuat apa-apa ketika melihat korban kasus narkoba berjatuhan, khususnya di antara teman-temannya sehingga ketika ada tawaran bnn ia pun segera menyambutnya. "saya terharu ketika hadir di acara bnn. ternyata masih ada masyarakat yang peduli dengan narkoba," katanya. kini, tawaran untuk ikut kampanye anti narkoba berikutnya di jawa tengah dan yogyakarta dari bnn juga telah menantinya. pelajaran biologi kalau angger mengenal bahaya narkoba dari lingkungannya, maka lain pula dengan cerita roswitha. siswi kelas  man insan cendekia, serpong, tangerang, banten ini mengaku mengetahui bahaya narkoba ketika mempelajari ilmu biologi. "dari belajar biologi itulah saya tahu bahwa narkoba dapat merusak syaraf-syarat tubuh," katanya ketika memberikan testimoni pada acara bnn, senin (/). remaja berkerudung yang lahir di jakarta,  november  itu mengaku bahwa selama ini dirinya tidak pernah dekat dengan denarkoba. ia mengaku kondisi lingkungannya sangat mendukungnya untuk berprestasi tanpa menggunakan narkoba sebab mulai dari sd hingga sma ia bersekolah di sekolah islam. "pendidikannya ketat sehingga peluang masuknya narkoba sangat kecil," katanya. berkat medali perunggu yang disabet pada olimpiade biologi di kanada itulah, ia diminta bnn menjadi ikon narkoba. "mudah-mudahan banyak anak indonesia yang bisa berprestasi tanpa narkoba," kata roswitha yang ketika itu memakai seragam baju putih lengan panjang, rok panjang warna abu-abu dan jilbab putih itu. ia mengaku, awalnya hanya coba-coba ikut tes olimpiade biologi namun ternyata bisa lolos mulai tingkat kabupaten, propinsi hingga nasional. kendati ia memenangi olimpiade biologi, namun anak sulung dari dua bersaudara ini mengaku lebih suka pelajaran fisika dibandingkan dengan biologi. "saya suka fisika tapi kok lolos di biologi," katanya. kepada antara, putri pertama pasangan muntiyarso dan reni puji rahayu ini mengaku, prestasinya itu diraih berkat dukungan orangtua, guru dan tim pembimbing dari institut teknologi bandung (itb). "orangtua dukung saya. kemana-mana saya diantar," katanya. begitu lolos dalam seleksi tingkat nasional, ia pun masuk karantina di bandung selama sebulan sebelum bertanding di olimpiade. akibat kesibukannya itu ia mengakui bahwa sejumlah mata pelajaran pun sempat tertinggal sehingga kini ia harus mengejar mata pelajaran lain usai perlombaan. "dukanya seperti itu. saya harus mengejar pelajaran lain yang kedodoran," katanya. keikutsertaan dalam berbagai lomba itu membuat ia banyak mendapat teman baru tidak saja di dalam negeri tapi juga luar negeri sehingga secara tidak langsung tercipta jaringan antar teman. pulang dari kanada, dua perguruan tinggi ternama di singapura telah menantinya untuk bergabung menjadi mahasiswa lengkap dengan tawaranfasilitas beasiswa selain tawaran untuk masuk itb. "saya mau kuliah bilogi di singapura, namun belum tahu mau ambil universitas yang mana," katanya. apa yang dialami roswitha berkebalikan dengan yang lain. di saat ratusan ribu siswa seangkatannya harus berebut kursi untuk masuk perguruan tinggi juli  mendatang, roswitha justru sebaliknya tinggal memilih mau masuk yang perguruan tinggi yang mana. "berprestasilah dengan cara yang baik," serunya kepada sesama remaja. bnn menyebutkan , juta orang indonesia terjerat narkoba dimana  persennya adalah adalah pelajar dan mahasiswa. dan, angger dan roswitha bukan bagian dari jumlah  persen itu.	HukumKriminal 
new york, cnn indonesia -- atlet bisbol yang bermain untuk new york mets jenrry mejia mendapatkan hukuman tegas akibat perbuatan dirinya menggunakan obat-obatan terlarang (narkoba). otoritas liga bisbol amerika serikat (mlb) menjatuhkan hukuman terhadap mejia tak boleh terlibat dalam  pertandingan. seperti dilansir reuters, itu adalah salah satu hukuman terpanjang dalam sejarah bisbol di negeri paman sam. penderita hukuman terpanjang lainnya adalah alex rodriguez dari new york yankee pada  silam. rodriguez sebetulnya mendapatkan hukuman lebih panjang lagi, yakni  pertandingan. namun mlb kemudian menguranginya jadi hanya  pertandingan. hukuman tegas bagi mejia itu dilakukan untuk memberikan efek jera. pasalnya, mejia sudah dua kali terpergok positif menggunakan narkoba setelah dilakukan tes. mejia sendiri tiga pekan lalu baru saja menyelesaikan hukuman  pertandingan karena kekerasan yang ia lakukan. kini, ia harus kembali menjadi pesakitan untuk yang kedua kalinya. mejia, pria  tahun asal republik dominika, telah bermain sebanyak  kali di mlb. semuanya dilakoni bersama mets--termasuk tujuh pertandingan tahun ini.	HukumKriminal 
jakarta, cnn indonesia -- nama baik nathan baggaley sebagai juara dunia kayak tiga kali (, , ) tampaknya tercoreng untuk selamanya, setelah ia mengaku bersalah karena memproduksi narkoba jenis methamphetamine, rabu (/). atlet asal australia yang juga meraih dua medali perak di olimpiade athena  ini, menghadapi sembilan dakwaan, yang meliputi pembuatan serta penyebaran obat terlarang tersebut. namun setelah mengaku kepada pengadilan sydney dirinya bertanggungjawab terhadap pembuatan narkoba dalam jumlah yang banyak, tuntuntan lain yang menghampiri atlet berusia  tahun tersebut akhirnya dihapuskan. baggaley sendiri ditahan pada november , dan sempat dituduh menjadi bagian dari sebuah organisasi yang membuat laboratorium narkoba di tweed heads, new south wales dan di gold coast, queensland. selain sang mantan juara dunia tersebut, saudara kandungnya, dru baggaley juga didakwa bersalah karena membantu dalam konspirasi pembuatan narkoba. dunia obat-obatan terlarang sendiri sudah tidak asing lagi bagi baggaley. pada  lalu ia pernah mendapatkan hukuman dari federasi kano internasional, setelah terbukti positif menggunakan steroid. kini baggaley akan kembali tampil di pengadilan sydney pada  maret mendatang, untuk menanti keputusan pengadilan australia tersebut.	HukumKriminal 
rio de janeiro, cnn indonesia -- brasil berencana mengerahkan sekitar  ribu personel keamanan untuk olimpiade  di rio de janeiro. hal itu dilakukan untuk memperkuat keamanan di tengah kekhawatiran ancaman kekerasan. jumlah itu lebih besar dibandingkan olimpiade  di london, inggris yang mengerahkan  ribu personel keamanan. di satu sisi, jumlah personel keamanan di brasil nanti itu lebih kecil dibandingkan yang terjadi dalam olimpiade athena  silam sebanyak  ribu personel. hal ini dilakukan karena khawatir atas ancaman terorisme susulan dari serangan  september di new york tiga tahun sebelumnya. seperti dilansir reuters, di rio, pemerintah brasil dan panitia lokal masih melakukan perincian operasi yang akan mencakup pasukan militer, polisi, pemadam kebakaran, dan petugas keamanan swasta. kali ini, pemerintah mempertimbangkan untuk mengirim personel keamanan hingga ke daerah-daerah kumuh. hal itu dipicu aksi penikaman, penembakan, dan perampokan di kota tersebut. padahal, sebelum piala dunia  tingkat kriminalitas di rio telah mengalami penurunan. kota rio telah melakukan investasi besar-besaran untuk meningkatkan jumlah pasukan kepolisian, khususnya ke tempat-tempat geng narkoba bersenjata yang telah berkuasa di kota tersebut selama bertahun-tahun. menurut estimasi kementerian pertahanan sebelumnya, operasi keamanan ini diperkirakan menelan biaya sekitar , juta dolar atau sekitar , triliun rupiah.	HukumKriminal 
jakarta, cnn indonesia -- icuk sugiarto dan ellyas pical adalah dua sosok yang tenar di dunia olahraga era an. icuk adalah juara dunia bulu tangkis , sementara elly menjadi juara dunia kelas terbang super ibf dua tahun sesudahnya. dua sosok ini telah membuat rakyat indonesia bangga, namun memiliki jalan cerita hidup yang berbeda usai pensiun sebagai atlet. jika icuk sukses melalui fase pasca-pensiun dengan tetap hidup berkecukupan, maka tidak demikian halnya dengan elly. petinju kelahiran  maret  ini gagal menjaga kondisi finansialnya pasca pensiun. karena itulah elly sempat terjerumus dalam kasus narkoba pada . ketika itu, mantan petinju asal maluku tersebut sempat menjalani hukuman penjara selama tujuh bulan karena kasus peredaran narkoba. pada saat itu, icuk yang sudah menjabat sebagai ketua umum ikatan atlet nasional indonesia (iani), turut membantu penyelesaian kasus elly. berangkat dari itu pulalah, iani aktif berkoordinasi dengan berbagai pihak untuk membantu elly. "jika dibandingkan kondisi elly saat ini, dengan kondisi pasca terjadinya kasus itu, kehidupan elly saat ini sudah jauh lebih sejahtera," tutur icuk kepada cnn indonesia. "sudah banyak pihak yang langsung menelepon, datang, dan banyak bantuan mengalir kepadanya," kata ayah pebulutangkis tommy sugiarto ini menambahkan. bukan hanya elly bagi icuk, kasus elly bisa jadi contoh untuk berbagai hal. pertama, soal respons masyarakat, pemerintah, dan organisasi terhadap mantan atlet. kedua soal bagaimana atlet sebaiknya mempersiapkan diri pasca-pensiun. "setelah respons positif terhadap elly, kini saatnya bagi semua stakeholder olahraga melihat adakah mantan atlet indonesia lainnya yang masih sengsara di hari tua. padahal mereka sudah berjasa bagi indonesia. itulah yang mesti kita cari dan bantu setelah ini," ujar icuk. icuk pun berharap pemerintah dan stakeholder olahraga indonesia untuk fokus membantu mantan atlet lainnya, tidak melulu elly. "jangan hanya berkutat pada cerita-cerita yang selama ini sudah beredar di media saja, karena masih banyak mantan atlet yang cerita dan kesengsaraannya belum terungkap," papar icuk. soal pembelajaran kedua, icuk menyebut bahwa atlet harus jeli melihat bagaimana kondisi lingkungan sekitar dan juga orang-orang dekat mereka. karena hal tersebut akan memberikan pengaruh bagi kehidupan atlet pasca-pensiun nantinya. "atlet harus tahu mana yang bisa memberikan dampak positif baginya, mana yang bisa mengembangkan potensi, dan mana yang justru malah merusak reputasinya," pesan icuk.	HukumKriminal 
kepolisian argentina menangkap sepuluh warga venezuela yang berupaya menyelundupkan narkoba melalui bandar udara buenos aires, argentina. polisi mengatakan kesepuluh orang itu sempat berpura-pura menjadi anggota tim angkat berat olimpiade venezuela untuk menghindari kecurigaan petugas. namun aksi mereka terbongkar setelah melewati pemeriksaan menyeluruh sesaat sebelum mereka menaiki pesawat. dalam pemeriksaan yang menggunakan alat pemindai itu, mereka diketahui menelan kapsul plastik yang berisi kokain cair. polisi sebelum membongkar aksi atlet gadungan ini telah mendapatkan informasi untuk mewaspadai penyelundupan narkoba yang dilakukan oleh kesepuluh orang ini. seorang wanita asal venezuela sempat menginformasikan kepada polisi bahwa keponakannya yang juga merupakan atlet angkat berat telah direkrut oleh kelompok itu untuk menyelundupkan narkoba. wanita tersebut juga memberikan informasi kepada polisi argentina yang memungkinkan mereka melacak orang yang melakukan perekrutan anggota bagi geng itu. setelah melakukan penyelidikan selama empat bulan polisi akhirnya berhasil mengikuti seorang pria yang dicurigai hingga ke bandara internasional buenos aires. dia tidak sendiri namun juga bersama sembilan orang warga venezuela lainnya, mereka belakangan diketahui berencana melakukan penyelundupan narkoba dengan menggunakan penerbangan menuju portugal melalui brazil. polisi mengatakan kesepuluh pria itu menggunakan baju olahraga dan mengaku sebagai anggota tim angkat berat olimpiade venezuela saat ditangkap di bandara. penyamaran ini diduga untuk menghindari kecurigaan petugas bea cukai terhadap mereka yang masih berusia muda dan berpergian dengan penerbangan internasional dalam jumlah orang yang banyak. polisi mengatakan kapsul plastik berisi kokain cair berhasil ditemukan dalam perut kesepuluh orang penyelundup narkoba asal venezuela ini. dalam peneyelidikan kasus tersebut, polisi juga telah menangkap tiga orang warga negara dominika.	HukumKriminal 
pejudo nicholas delpopolo didiskualifikasi dari london  setelah ia tidak lulus tes narkoba dan mengakui bahwa ia tanpa sengaja menyantap makanan mengandung ganja. atlet asal amerika serikat berusia  tahun itu menempati peringkat ketujuh dalam kompetisi kg putra. delpopolo didiskulifikasi oleh komite olimpiade internasional setelah mereka menemukan kandungan kanabis dalam sampel urine yang diambil  juli lalu. ia bersikeras bahwa ia tidak mengetahui bahwa makanan itu mengandung zat yang terlarang tetapi argumen itu dinilai tidak cukup kuat. delpopolo menjalani tes urine setelah ia kalah dari atlet mongolia nyam-ochier sainjargal di arena excel. peraturan ioc mengharuskan namanya dicaut dari catatan judo di london dan federasi judo internasional harus mempertimbangkan untuk mengeluarkan hukuman lebih lanjut sesuai peraturan. delpopolo mengabaikan haknya untuk sidang dengar pendapat dalam kasus ini dan akan kembali ke as pada  agustus. menurut ioc, judoka kelahiran serbia ini “mengindikasikan bahwa ia merasa malu dengan kesalahan ini.” ia telah meminta maaf pada komite olimpiade as dan rekan-rekan satu timnya.	HukumKriminal 
atlet olimpiade australia scott miller dibebaskan dengan uang jaminan menyusul penangkapan terhadap dirinya sepekan lalu di sydney. dia dituduh melakukan pelanggaran tindak pidana narkoba. peraih media perak olimpiade cabang renang itu mendapat jaminan atas tuduhan kepemilikan dan sebagai pemasok saat ditangkap dengan barang bukti kualitas narkoba di potts point. pengacaranya mengatakan, miller telah mengaku memiliki narkoba untuk digunakan sendiri, tapi membantah menjadi pemasok buat orang lain. miller meraih medali perak pada olimpiade di atlanta  dan medali emas pada kejuaaran dunia di rio de jeneiro, brazil pada 	HukumKriminal 
brussels, kompas.com - sepak bola dengan para pemain penyandang cacat yang hanya memiliki satu kaki memang menarik. itu pula yang terjadi pada laga amal di belgia, sabtu (//), antara tim belanda dan tuan rumah belgia. sayang, laga ini diakhiri perkelahian. pertandingan sebenarnya berjalan menarik. kedua tim mencoba saling menyerang. gol mulai terjadi dan menggairahkan permainan. namun, tiba-tiba seorang pemain belanda terjatuh. lalu, ia membalas pemain yang dianggap menjatuhaknnya untuk menjatuhkannya. sontak saja, emosi langsung memuncak. pemain kedua kubu mulai mencoba menyerang. perkelahian tak terhindarkan, bahkan penonton yang memiliki fisik normal pun ikut masuk dan terlibat perkelahian. setidaknya ada  orang lebih yang terlibat dalam perkelahian itu. beruntung, petugas keamanan bisa segera melerai perkelahian itu. laga amal itu pun akhirnya dihentikan.	HukumKriminal 
moskwa, kompas.com - perkelahian antara para pendukung klub sepak bola adalah hal biasa di seluruh dunia. namun, perkelahian antar-suporter yang kemudian diakhiri dengan saling peluk dan permintaan maaf mungkin sulit ditemukan. nah, perkelahian semacam itu terjadi di rusia saat para pendukung klub spartak dan dynamo, keduanya bermarkas di kota moskwa, baku hantam di sebuah jalan kosong di dekat ibu kota rusia itu. perkelahian massal itu direkam dan kemudian diunggah ke internet. dalam video berdurasi empat menit itu, sekitar -an pendukung kedua klub bertemu di sebuah bekas jalan raya di dekat moskwa, untuk berkelahi. benar saja, tak lama kemudian puluhan orang itu langsung terlibat baku pukul dan baku tendang. dalam satu adegan, seorang penggemar dynamo berpakaian abu-abu terlihat meninju seorang pendukung spartak saat orang itu tergeletak berlumuran darah. perkelahian massal itu terus berlanjut dan sejumlah orang terlihat tergeletak di jalanan yang diselimuti salju tebal itu. perkelahian berakhir ketika pria yang merekam peristiwa itu meminta puluhan orang itu untuk berhenti. mendengar perintah itu, para pendukung klub yang awalnya baku pukul langsung menghentikan "kegiatan" mereka dan kubu dynamo yang merasa memenangkan perkelahian bersorak sorai. selanjutnya para pendukung dynamo menolong para pendukung spartak yang masih tergeletak di jalanan lalu memeluk mereka dengan hangat, seolah tak pernah ada sebuah perkelahian. "terima kasih atas perkelahian ini," ujar seseorang. salah seorang anggota hooligan bernama denis tsarev mengatakan perkelahian massal itu sudah direncanakan dan kedua kubu berharap mereka akan berkelahi lebih sengit dan lebih berdarah di lain kesempatan. "kami berkelahi setiap kali spartak akan melawan dynamo. kami mendukung klub kesayangan kami. ini bukan perkelahian yang terlalu serius. lain kali kami akan memakai tongkat kayu hingga kami akan lebih berdarah," ujar tsarev.	HukumKriminal 
amsterdam, kompas.com - hanya beberapa jam sebelum partai persahabatan antara timnas belanda dan inggris, sebuah perkelahian antarsuporter terjadi di amsterdam, tempat akan berlangsungnya pertandingan, rabu (/). sekitar  orang terpaksa ditangkap oleh polisi. sejauh ini polisi belum bisa memberi penjelasan lengkap tentang insiden tersebut. menurut kantor berita belanda, nos, perkelahian pecah di amsterdam dan suporter sepak bola mulai saling serang. pihak keamanan belanda memang melakukan pengamanan ketat dalam menyambut pertandingan belanda lawan inggris. namun, belum bisa dipastikan apakah perkelahian yang terjadi itu melibatkan suporter inggris dan belanda, atau hanya antara suporter belanda saja. polisi belum berani memberi keterangan rinci. yang pasti, beberapa kelompok suporter klub-klub belanda melakukan ajakan agar anggotanya pergi ke amsterdam untuk mendukung timnas mereka. bahkan, ada yang menganjurkan membawa senjata untuk berjaga-jag. ajakan itu disampaikan lewat situs-situs mereka atau lewat forum suporter.	HukumKriminal 
berne/basel (antara news) - polisi menggunakan peluru karet untuk mengembalikan ketertiban menyusul bentrok antar fans sepak bola di berne dan basel, swiss, menyusul dua pertandingan liga super jumat malam. sejumlah fans dan polisi terluka dalam perkelahian di berne, menurut pernyataan polisi, ketika meledak kericuhan setelah young boys kalah - dari tim tamu xamax neuchatel. enambelas polisi cedera selama dan setelah bentrokan pertandingan fc basel-fc zurich. basel menundukkan lawan mereka - di kandang sendiri st jakob park, dimana swiss akan berhadapan dengan republik ceko ketika euro  dimulai pada  juni. tiga orang termasuk seorang anggota polisi perlu dirawat di rumah sakit terkena misili yang dilemparkan. polisi mengatakan  orang ditangkap, demikian dpa.	HukumKriminal 
warsawa (antara news) - badan sepakbola eropa, rabu, mengecam perkelahian antara para pendukung tim sepak bola, pada pertandingan piala eropa  antara polandia dan rusia, di warsawa. "uefa mengecam insiden-insiden terisolir yang terjadi kemarin (selasa)... ketika beberapa grup yang diketahui pembuat onar melempari polisi dengan misil, dan menyerang pendukung tanpa memandang tim yang mereka dukung," demikian pernyataan uefa, melalui surat elektronik. "mereka semua telah ditahan dan sanksi akan dijatuhkan oleh pihak berwenang."pertandingan tersebut, yang berakhir imbang -, dimainkan di bawah pengawasan keamanan ketat dan latar belakang politis yang sengit. hubungan, hubungan masa lalu yang buruk membuat pertandingan-pertandingan olahraga antara polandia dan rusia selalu berlangsung panas. pesawat terbang yang dinaiki presiden polandia dan rombongan ke smolensk jatuh dan menewaskan semuanya. pesawat terbang itu milik rusia dan dikemudikan pilot berkebangsaan rusia. selasa juga merupakan hari nasional rusia dan sekitar . pendukung rusia yang memiliki tiket untuk pertandingan tersebut, berjalan bersama menuju arah stadion. jumlah tersebut merupakan jumlah warga rusia terbesar di jalan-jalan warsawa sejak akhir perang dunia ii. polisi berkata mereka telah menahan  warga polandia dan  orang rusia, serta satu orang spanyol, satu orang hungaria, dan seorang warga aljazair. sepuluh polisi harus mendapat perawatan akibat cedera, demikian juga sepuluh pendukung. menteri olahraga polandia, joanna mucha, menyebut tindak kekerasan tersebut sebagai hal yang mengejutkan. sedangkan perdana menteri donald tusk, mengatakan, kekerasan itu melibatkan beberapa ratus orang idiot dari kedua kubu. "saya bersumpah memberi pelajaran kepada mereka melalui pengadilan," katanya. pada akhir pertandingan di stadion nasional, beberapa ratus polisi anti huru-hara berkumpul di depan para pendukung rusia saat peluit akhir pertandingan berbunyi. uefa mengatakan, mereka berniat menciptakan lingkungan yang ramah ditambah dengan pendekatan rendah hati dari pihak kepolisian. mereka menambahkan, "fokus seharusnya pada memfasilitasi kegembiraan pertandingan dari penggemar sepak bola sejati, dan mengisolasi persentase kecil dari para pembuat onar."rusia akan kembali bermain di warsawa, sabtu nanti, melawan yunani, sedangkan polandia bermain melawan republik ceko di wroclaw, bagian barat daya polandia. pertandingan final piala eropa  akan dilangsungkan di ibukota ukraina, kiev, pada  juli.	HukumKriminal 
madrid, (antara/afp) - seorang penggemar sepak bola meninggal dunia akibat serangan jantung menyusul perkelahian yang terjadi di dekat stadion atletico madrid, vicente calderon, sebelum sang juara bertahan liga spanyol menang - atas deportivo la coruna pada minggu, kata juru bicara rumah sakit. "ia tidak bisa diselamatkan akibat serangan jantung dan meninggal dunia di unit perawatan intensif," kata juru bicara klinik rumah sakit madrid. setidaknya  orang cedera, kata bagian medis gawat darurat. polisi mengkonfirmasi bahwa  orang telah ditahan pada insiden yang berlangsung di jalan-jalan yang paralel dengan sungai manzanares, yang mengelilingi stadion. layanan gawat darurat mengatakan bahwa seorang pria  tahun, yang merupakan penggemar deportivo, juga menderita hipotermia dan cedera kepala setelah diangkat dari sungai yang membeku oleh para pemadam kebakaran. media spanyol melaporkan bahwa penggemar yang meninggal dunia merupakan anggota kelompok "ultras" riazor blues dan meninggalkan seorang putra berusia empat tahun. seorang petugas polisi menjadi salah satu dari  orang yang dirawat karena cedera ringan. di antara sebagian orang yang ditahan adalah para anggota riazor blues, kelompok "ultras" atletico frente, dan "ultras" dari bukaneros, dan kelompok-kelompok "hooligan" alkor yang mendukung klub-klub dari madrid, rayo vallecano dan alcorcon. menteri kebudayaan, pendidikan, dan olahraga spanyol jose ignacio segera merencanakan melakukan pertemuan darurat dengan komisi anti kekerasan pada senin pagi. "insiden yang kita lihat hari ini merupakan tipe hal-hal yang tidak pernah kita inginkan di olahraga," ucapnya. presiden kedua klub menggunakan media untuk mengecam kekerasan yang terjadi. "kami tidak dapat memberikan detail-detail karena kami tidak mengenal mereka dan mereka sedang diperiksa," kata presiden atletico. "saya ulangi bahwa baik atletico madrid atau deportivo tidak terkait dengan grup-grup radikal yang memiliki sejarah dan kisah-kisahnya sendiri."sementara itu, presiden deportivo tino fernandez mengatakan klub akan mendukung keluarga almarhum. "kami ingin mengekspresikan bahwa kami dengan tegas menolak kekerasan. saat ini, kami belum mengetahui detail-detailnya dan ini merupakan berita yang tragis.""klub-klub perlu bertindak sehingga hal-hal seperti ini tidak terjadi lagi. posisi kami sudah jelas dan kami menyesali apa yang terjadi."sebelumnya liga sepak bola spanyol (lfp) mengklaim pernyataan bahwa mereka berusaha menunda pertandingan sebelum dimulai. "lfp geram dengan insiden-insiden yang terjadi pada minggu pagi di dekat stadion vicente calderon menjelang pertandingan antara atletico madrid dan deportivo la coruna.""lfp tegas dengan niatnya untuk menunda pertandingan, namun itu mustahil. institusi ini bekerja bersama persatuan para penggemar (fans united), kepolisian nasional, dan semua klub untuk menghapus kekerasan, rasisme, xenophobia, dan intoleransi di sepak bola profesional."seorang penggemar real sociedad, aitor zabaleta, meninggal dunia setelah ditusuk di dekat stadion calderon sebelum pertandingan pada desember . ricardo guerra cuadrado, anggota grup sayap kanan penggemar atletico, dihukum  tahun penjara karena melakukan pembunuhan tersebut. "mereka tidak mewakili keluarga institusi sepak bola manapun apakah itu atletico madrid, deportivo, rayo, atau tim-tim yang terimplikasi kasus ini," kata kapten atletico diego godin. "kita harus menghapus mereka dari olahraga, karena ini adalah olahraga, ini adalah permainan yang sangat indah bagi jutaan orang, dan orang-orang ini tidak mewakili siapapun."ketua eksekutif atletico miguel angel gil marin meminta semua orang yang melihat kejadian itu melaporkannya kepada polisi. bagaimanapun, pelatih atletico diego simeone menegaskan bahwa masyarakat spanyol harus mengatasi masalah ini, dan bukan menyerahkannya hanya kepada klub-klub sepak bola. "ini merupakan masalah sosial, bukan hanya sepak bola. mereka adalah orang-orang yang hidup untuk kaus, itulah penggemar tim, namun ini merupakan masalah sosial."	HukumKriminal 
london (antara news) - norwich city dan sunderland didakwa karena gagal mengendalikan para pemainnya saat pertandingan liga utama inggris di carrow road pada sabtu, kata fa pada selasa. kejadian itu terjadi pada awal pertandingan yang dimenangi sunderland dengan skor - tersebut, ketika bek mereka deandre yedlin terdorong ke papan iklan di sisi lapangan, yang memicu kemarahan di antara orang-orang di sekelilingnya dan menghasilkan kedua kubu pemain dan staf kepelatihan saling mendorong, lapor reuters. "diduga bahwa di dalam atau di sekitar menit keempat pertandingan, kedua klub gagal untuk menjaga sikap para pemain dan, atau ofisial mereka untuk bersikap dengan cara yang layak," demikian pernyataan fa. klub memiliki waktu sampai kamis untuk merespon dakwaan tersebut. kemenangan itu membawa tim peringkat ketiga dari bawah mendapat dorongan untuk upaya mereka lolos dari ancaman degradasi, membuat mereka semakin dekat untuk memangkas jarak dengan tim peringkat keempat dari bawah norwich menjadi satu angka.	HukumKriminal 
semarang (antara gorontalo) - polisi menetapkan  orang sebagai tersangka dalam peristiwa penyerangan pendukung arema malang di di kabupaten sragen, jawa tengah, yang menewaskan dua suporter sepak bola tersebut. wakil direktur reserse kriminal umum polda jawa tengah ajun komisaris besar daddy hartadi di semarang, minggu, mengatakan seluruh tersangka merupakan pendukung kesebelasan asal surabaya. puluhan tersangka tersebut dibawa ke markas polda jawa tengah di semarang untuk menjalani proses hukum. "mereka ini para tersangka tindak pidana penganiayaan hingga menyebabkan korbannya tewas," katanya. dalam peristiwa penyerangan tersebut, kata dia, selain dua orang tewas juga terdapat beberapa suporter yang mengalami luka-luka. selain  tersangka, polisi juga mengamankan sejumlah barang bukti seperti senjata tajam, ketapel, balok kayu, bongkahan batu, pelek dan ban. peristiwa penyerangan terhadap pendukung arema malang di sragen pada sabtu (/) pagi terjadi di dua lokasi. lokasi pertama di sebuah spbu, sementara lokasi kedua di sebuah tempat tambal ban. pada penyerangan di spbu polisi menetapkan  tersangka, sementara di lokasi lainnya polisi menetapkan  tersangka.	HukumKriminal 
moskow (antara news) - pertandingan piala rusia antara klub paling kondang di negara itu, spartak moscow, lawan shinnik dari yaroslavl dihentikan, rabu, karena pendukung spartak berseteru dengan anggota keamanan dan melemparkan kembang api besar. wasit menghentikan pertandingan pada babak kedua ketika pendukung spartak masuk ke dalam lapangan sehingga terjadi perkelahian dengan polisi, demikian terlihat dalam siaran televisi. kembang api menyala di berbagai tempat di stadion shinnik dan kepten spartak dmitry kombarov naik ke atas tribun untuk menenangkan penonton. pertandingan dilanjutkan setelah berhenti selama  menit dan spartak menang -. perkelahian itu merupakan pukulan bagi petinggi sepak bola di negara itu, karena mereka sedang berusaha memperbaiki citra sebab akan menjadi tuan rumah piala dunia . sebelumnya, pemain manchester city yaya toure mengalami pelecehan bersifat rasial dalam pertandingan liga champions lawan cska di moskow minggu lalu.	HukumKriminal 
penyiksaan terhadap anak-anak di panti asuhan samuel, serpong, tangerang, tentu tak bisa diterima. dalih menumbuhkan rasa kedisiplinan lewat cara-cara kekerasan tetap saja tidak dibenarkan. "tentunya dengan dalih pendidikan, mendidik anak dengan kekerasan, itu rasanya sih nggak tepat banget. nggak ada anak yang dikerasin terus akhirnya  dia justru perilakunya menjadi baik, itu nggak ada," ungkap psikolog anak sani b. hermawan, di kantor komnas perlidungan anak, selasa (//). menurut sani, pendidikan terhadap anak harus tepat dan sesuai dengan usia anak. nilai-nilai yang akan ditanamkan pada anak juga tidak bisa sembarang. unsur mendidik juga harus diperhatikan. "memang pertama itu adalah orientasi pada anak. jadi bukan asal mau jadi. untuk perilaku anak kan butuh proses, nggak bisa instan. jadi rasanya menurut saya si pemilik ini rasanya tidak kompeten di bidang anak," ujarnya. jalur hukum tentu harus ditempuh untuk memberika efek jera bagi pelaku kekerasan terhadap anak. mereka diduga kuat menyiksa  anak yang herusnya mendapat perhatian dan kasih sayang di panti asuhan. "dari kasus ini jadi momen yang baik, bahwa di indonesia masih ada tindakan-tindakan kekerasan yang justru dilakukan orangtua asuh. jika terbukti jelas harus diproses secara hukum," tutur sani. (don/eks)	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - jaksa agung hm prasetyo menegaskan bahwa eksekusi mati bagi terpidana mati kasus narkoba akan tetap dilaksanakan. hal tersebut disampaikan prasetyo saat rapat dengan komisi iii dpr, di kompleks parlemen, senayan, jakarta, kamis (//). "sesuai tekad pemerintah hukuman mati akan tetap dilaksanakan, hanya tinggal tunggu waktunya," kata prasetyo. prasetyo mengatakan, saat ini indonesia bukan lagi hanya menjadi negara transit bagi pengedar dan bandar narkoba, tetapi sudah menjadi negara tujuan dan bahkan tempat produksi. dia meyakini, hukuman mati akan menimbulkan efek jera bagi pengedar dan bandar narkoba yang nekat berbisnis barang haram itu di indonesia. (baca: luhut: soal eksekusi mati terpidana narkoba, kita tak didikte oleh siapa pun) "hukuman mati bukan sesuatu yang menyenangkan, tapi harus kita laksanakan untuk menyelamatkan bangsa ini," kata dia. prasetyo mengatakan, tempat eksekusi mati nantinya akan tetap menggunakan lapas nusakambangan, cilacap. dia menganggap lapas tersebut adalah tempat yang paling ideal untuk melakukan eksekusi mati. "bagi yang sudah ditahan di nusakambangan prosesnya bisa lebih mudah. tapi yang di tempat lain perlu dipertimbangkan untuk dibawa ke tempat eksekusi," ucapnya. selama pemerintahan joko widodo, pemerintah sudah menjalankan eksekusi mati terpidana mati kasus narkoba dalam dua gelombang. enam terpidana mati dieksekusi pada  januari . pada gelombang kedua, rabu (//), delapan terpidana mati juga dieksekusi.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - jaksa agung muhammad prasetyo mengatakan, pemerintah berkomitmen memerangi kejahatan narkoba. karena itu, ia memastikan hukuman mati untuk bandar dan produsen narkoba masih mungkin dilakukan. "tidak tertutup, tapi tahapan eksekusi ini diinventarisasi dulu," kata prasetyo, di kompleks istana kepresidenan, jakarta, rabu (//). prasetyo menuturkan, pelaksanaan eksekusi mati bandar narkoba gelombang ketiga belum akan dilakukan. alasannya. karena pemerintah ingin fokus pada upaya meningkatkan pertumbuhan ekonomi. selain itu, kata prasetyo, beberapa terpidana narkoba yang diganjar hukuman mati juga masih mengupayakan langkah hukum melalui pengajuan kasasi, grasi, atau peninjauan kembali. "kami tetap akan perang, pencegahan dan penindakan, karena narkoba sudah luar biasa akibatnya. kami akan bersikap tegas dan keras, khususnya bandar, pengedar, dan produsen," ucap prasetyo. kapolri jenderal badrodin haiti menyatakan indonesia ada dalam situasi darurat penyalahgunaan narkoba. pemerintah juga menyatakan pertempuran terhadap narkoba harus dilakukan dengan cara sinergi semua kementerian/lembaga dan masyarakat.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com — jaksa agung muhammad prasetyo memastikan, pelaksanaan eksekusi mati tahap ketiga akan dilakukan pada . eksekusi mati akan diprioritaskan untuk terdakwa kasus narkotika yang sudah melewati upaya hukum. "eksekusi mati akan dilakukan pada . itu harus jadi perhatian kita lagi. penegakan hukum harus jalan terus," ujar prasetyo saat ditemui di kantor menko polhukam, jakarta pusat, rabu (//). pemerintah sebelumnya sempat menunda pelaksanaan eksekusi mati tahap ketiga. alasannya, penundaan tersebut dilakukan karena mempertimbangkan dampak perekonomian. eksekusi mati dikhawatirkan akan mengganggu iklim investasi asing ke indonesia. meski demikian, prasetyo mengatakan, pelaksanaan eksekusi mati yang dilakukan pemerintah indonesia justru diapresiasi oleh negara-negara tetangga. indonesia pun dianggap serius dalam menangani masalah narkotika yang mengancam generasi muda. "negara tetangga juga mengapresiasi kita, kok, karena narkoba adalah musuh bersama," kata prasetyo.	HukumKriminal 
liputan.com, riau - dua tahanan detasemen polisi militer tni ad di jalan ahmad yani, pekanbaru, kabur dari sel tahanan ketika penjaga melaksanakan salat subuh. kedua buronan itu, kopral satu (koptu) ip dan prada sf. mereka ditahan karena diduga terlibat jaringan narkotika di riau. komandan resort militer wirabima  brigjen tni nurendi membenarkan kaburnya dua tahanan tersebut. namun, pengejaran masih dilakukan hingga saat ini. "keduanya merupakan prajurit yang terlibat kasus narkoba. korem dan pom tni ad tengah mengusut bagaimana keduanya kabur," sebut nurendi, kamis (//). saat ini, korem wirabima bersama pom tni ad sudah membuat tim gabungan. sejumlah personil mulai dari intelijen dan satuan lainnya sudah disebar untuk mencari kedua prajurit itu. "tidak hanya di riau, tim juga menyebar ke provinsi tetangga. mudah-mudahan segera ditangkap," tegas nurendi. sebelumnya, koptu ip diamankan direktorat reserse narkoba polda riau ketika berada di pasar bawah pekanbaru pada  maret . bersama pria yang bertugas sebagai provost di kabupaten indragiri hilir itu, petugas mengamankan sebuah platsik hitam berisi setengah kilogram sabu. sementara itu, direktur reserse narkoba polda riau kombes hermansyah tidak mau berkomentar banyak terkait kaburnya koptu ip. "kalau itu (kaburnya) bukan polisi lagi yang menangani. sebelumnya kami langsung diserahkan ke tni," ucap hermansyah. hermansyah juga menegaskan, pihaknya bersama tni juga sudah ada komitmen bersama antara polda riau dan korem wirabima untuk menindak tegas anggotanya yang terlibat narkoba. "memang ada komitmen itu, tapi kalau kabur kita sudah serahkan semuanya ke tni," tegas hermansyah	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - mantan pasangan calon kepala daerah kabupaten lebak, amir hamzah dan kasmin dituntut hukuman masing-masing lima dan empat tahun penjara oleh jaksa penuntut umum komisi pemberantasan korupsi (kpk). keduanya dianggap terbukti menyuap mantan ketua mahkamah konstitusi akil mochtar terkait sengketa pilkada lebak. "menuntut supaya majelis hakim memutuskan terdakwa i amir hamzah dan terdakwa ii kasmin telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dakwaan pertama," ujar jaksa sugeng di pengadilam tindak pidana korupsi, jakarta, kamis (//). selain itu, keduanya juga dituntut masing-masing membayar denda sebesar rp  juta subsider dua bilan kurungan. menurut jaksa, hal yang memberatkan tuntutan amir dan kasmin yaitu perbuatan mereka yang tidak mendukung program pemerintah untuk mewujudkan pemerintahan yang bersih dari kolusi, korupsi dan nepotisme. keduanya juga dianggap mencederai lembaga peradilan utamanya mahkamah konstitusi (mk). sementara itu, hal yang meringankan amir dan kasmin yaitu keduanya berlaku sopan dalam persidangan dan belum pernah dihukum. "para terdakwa bukan inisiator pemberi suap kepada hakim m akil mochtar," kata jaksa. akil mochtar minta rp  miliar amir dan kasmin didakwa menyuap akil mochtar sebesar rp  miliar untuk mempengaruhi putusan atas gugatan sengketa pilkada lebak. perbuatan tersebut dilakukan bersama mantan gubernur banten, atut chosiyah, dan adik atut, tubagus chaeri wardana atau wawan. sekitar pada maret , atut bertemu dengan amir dan kasmin untuk menyampaikan bahwa pasangan tersebut diusung partai golkar untuk maju dalam pilkada lebak . wawan bersedia membantu biaya selama masa kampanye hingga pilkada diselenggarakan. namun, pada  agustus , kpu lebak menyatakan pasangan amir dan kasmin kalah suara dari pasangan pepep faisaludin dan aang rasidi. mereka berencana mendaftarkan keberatan dengan adanya kecurangan sebagai materi gugatan ke mk. amir menambahkan susi tur andayani ke dalam tim penasihat hukum karena susi dekat dengan akil. pada september , atut dan wawan bertemu dengan akil di lobi hotel jw marriot singapura. keduanya meminta akil memenangkan perkara yang digugat oleh amir-kasmin. sebagai imbal jasanya, akil meminta uang sebesar rp  miliar kepada atut melalui susi, beberapa hari sebelum perkara diputuskan. setelah itu, amir dan kasmin bertemu dengan wawan untuk membicarakan permintaan akil tersebut. namun, wawan hanya sanggup menyediakan uang sebesar rp  miliar. majelis hakim mk akhirnya mengabulkan permohonan sengketa amir dan kasmin pada  september . putusan tersebut membatalkan keputusan kpu lebak tentang rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara tingkat kabupaten pada pilkada lebak tahun . tertangkap tangan awalnya, susi hendak menyerahkan uang suap kepada akil seusai sidang. namun, saat itu akil sedang berada di luar kota sehingga susi menyimpan uang itu di rumah orangtuanya. pada oktober , amir menghubungi susi dan memintanya ke rangkas bitung untuk berbicara dengan kpu lebak terkait penghitungan suara ulang. susi pun datang ke rumah amir. saat itu juga, petugas kpk menangkap susi di rumah amir. kpk juga menyita uang sebesar rp  miliar yang terdiri dari delapan ribu lembar uang pecahan rp ., dan empat ribu lembar uang pecahan rp . dari rumah orangtua susi. dalam kasus ini, susi, atut, akil, dan wawan telah dipidana secara terpisah.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - pengusaha sekaligus konsultan pilkada muhtar ependy dihadirkan sebagai saksi dalam sidang perkara suap terkait sengketa pilkada empat lawang di mahkamah konstitusi dengan terdakwa bupati nonaktif empat lawang budi antoni aljufri dan istrinya, suzana. dalam kesaksiannya, muhtar membantah pernah memberi uang kepada mantan ketua mk akil mochtar yang dititipkan budi. muhtar mengaku pernah sekali mengirimkan uang ke akil untuk kepentingan pembuatan kolam ikan arwana. "pernah, rp , miliar untuk pembuatan kolam ikan arwana. transfernya sekali," ujar muhtar di pengadilan tindak pidana korupsi, jakarta, kamis (//). selain menjadi konsultan pilkada, muhtar mengaku dirinya juga pengusaha pembiakkan ikan arwana. (baca: muhtar ependy bantah uang rp  miliar dari bupati empat lawang untuk suap akil) dalam kesaksiannya, akil mengaku pernah ke rumah dinas akil di kompleks widya candra. namun, ia membantah kedatangannya untuk mengantarkan uang yang diberikan budi kepadanya. "itu beliau mau ada acara syukuran, tapi saya enggak bisa ikuti karena harus ke palembang. jadi saya kasih pempek dua kotak. beli di kemayoran," kata muhtar. sebelum ke rumah akil, muhtar mengaku menyempatkan diri ke bank bpd kalbar cabang jakarta untuk mengambil uang sebesar rp  miliar. ia membawa sejumlah uang tersebut dengan lima kardus mi instan. dari bank, menurut muhtar, ia menyempatkan diri dulu membeli pempek di bilangan kemayoran, kemudian baru ke rumah dinas akil. (baca: akil mochtar tetap bantah terima suap terkait sengketa pilkada) jaksa pun mempertanyakan apakah muhtar benar-benar memberi pempek atau uang yang diberi kode "pempek". pasalnya, ada kode "pempek" yang diistilahkan budi untuk menggantikan penyebutan uang  miliar yang diberikannya kepada akil melalui muhtar. "tanya saja ke satpamnya, pada ikut makan pempek," kata dia. dalam berkas dakwaan, budi dan suzana disebut menyuap akil sebesar rp  miliar dan . dollar as atau setara rp  miliar. (baca: bersama atut, mantan kandidat pilkada lebak ini suap akil mochtar rp  miliar) suap tersebut dilakukan agar majelis hakim mk mengabulkan gugatan yang diajukan budi terkait sengketa pilkada empat lawang. setelah sidang perdana, budi dihubungi oleh muhtar ependy, orang dekat akil, dan meminta bertemu. dalam pertemuan kedua, budi menyampaikan terjadi penggelembungan suara pada  desa dengan  tempat pemungutan suara di kecamatan muara pinang serta menginginkan dilakukan penghitungan suara ulang. budi juga menyerahkan salinan model c-kwk berupa sertifikat hasil penghitungan suara. melihat lembaran tersebut, muhtar memastikan budi akan menang dalam gugatannya karena bantuan akil. akhir juni , sebelum sidang putusan sela, muhtar dihubungi akil yang menanyakan imbalan dari budi. muhtar kemudian menyampaikan permintaan itu kepada budi dan meminta uang sebesar rp  miliar. saat itu, muhtar menyebut nominal uang dengan istilah " pempek". setelah itu, akil meminta uang tambahan kepada budi sebesar rp  miliar terkait dengan penerbitan putusan sengketa pilkada kabupaten empat lawang.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - mantan ketua mahkamah konstitusi akil mochtar melayangkan protes kepada komisi pemberantasan korupsi yang masih memblokir sejumlah rekeningnya. padahal, kata akil, sejumlah rekening tersebut dianggap tidak berkaitan dengan perkara korupsi yang menjeratnya saat diputus oleh mahkamah agung. ia berniat menggugat kpk secara perdata karena mengabaikan permintaannya. "saya akan menggugat ini secara perdata ke pengadilan. tapi kita tunggu niat baik mereka," ujar akil di pengadilan tipikor, jakarta, senin (//). akil mengatakan, rekeningnya yang diblokir kpk, dia miliki saat menjabat sebagai anggota dpr ri. oleh karena itu, akil menilai rekeningnya tersebut tak berkaitan dengan kasus yang menjeratnya saat bekerja di mk. "rekening di mandiri kan gaji saya selama di dpr. masih ada sisa, mungkin ada -an juta atau berapa gitu lah," kata akil. akil mengaku telah lima kali menyurati kpk mengenai permohonan tersebut. terakhir ia menyurati pimpinan kpk pada mei  lalu. "tidak disita, tapi diblokir, tidak ada masuk dalam berkas perkara. itu urusannya apa coba? memang mau merampok itu," kata akil. "saya mau melaporkan ini ke polisi, menahan barang ini. saya minta izin dulu ke kalapas kan harus izin keluar," ucapnya. bahkan, pemblokiran rekening ini menjadi alasan akil menolak bersaksi dalam sidang perkara suap penyelesaian sengketa pilkada bupati morotai di mk dengan tersangka bupati morotai, rusli sibua. majelis hakim pengadilan tipikor pun mengabulkan permintaan akil dan menangguhkan pemeriksaan akil sebagai saksi. dalam kasus ini, rusli didakwa menyuap akil mochtar sebesar rp , miliar. sejumlah uang diberikan kepada akil untuk mempengaruhi putusan perkara permohonan keberatan atas hasil pilkada di kabupaten pulau morotai, maluku utara.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - komisi pemberantasan korupsi (kpk) menjadwalkan pemeriksaan terhadap sekretaris mahkamah agung nurhadi. nurhadi akan diperiksa terkait kasus dugaan suap penundaan pengiriman salinan putusan kasasi yang melibatkan pejabat internal ma. "diperiksa sebagai saksi terkait tindak pidana menerima hadiah atau janji dalam penundaan salinan putusan dengan tersangka ats," ujar pelaksana harian kepala biro humas kpk yuyuk andriati di gedung kpk,  jakarta, kamis (//). sebelumnya, penyidik kpk telah memanggil beberapa saksi untuk diminta keterangan dalam kasus ini. beberapa di antaranya yakni, panitera ma soeroso ono dan panitera muda pidana khusus mahkamah agung rocki pandjaitan. selain itu, kpk juga memeriksa dirjen badan peradilan umum ma herri swantoro, direktur pranata dan tata laksana perkara pidana ma wahyudin, dan direktur pranata dan tata laksana perkara perdata ma ingan malem sitepu. dalam kasus ini, kpk telah menetapkan kasubdit kasasi dan perdata khusus ma andri tristianto sutrisna sebagai tersangka. ia diduga terlibat kasus suap penundaan pengiriman salinan putusan kasasi, dalam perkara korupsi pembangunan pelabuhan di nusa tenggara barat, tahun - dengan direktur pt citra gading asritama, ichsan suaidi (is) sebagai terdakwa. selain andri, kpk juga telah menetapkan pengacara awang lazuardi embat dan ichsan sebagai tersangka. dalam operasi tangkap tangan yang dilaksanakan jumat (//) malam, kpk menyita uang rp  juta beserta satu koper lainnya yang berisi uang berjumlah rp  juta. hingga saat ini, penyidik kpk masih memeriksa beberapa pihak terkait, termasuk pejabat internal ma, guna mengungkap keterlibatan pihak lain dalam kasus dugaan penyuapan ini.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - komisi pemberantasan korupsi (kpk) menjadwalkan pemeriksaan terhadap pejabat panitera mahkamah agung, rabu (//). pemeriksaan ini terkait dugaan suap yang melibatkan seorang pejabat sekretariat di internal ma. "diperiksa terkait tindak pidana korupsi dalam pengiriman putusan kasasi di ma," ujar kepala bagian pemberitaan dan publikasi kpk, priharsa nugraha, di gedung kpk, jakarta. dua pejabat ma yang akan diperiksa yakni, panitera muda pidana khusus mahkamah agung rocki pandjaitan, dan panitera ma suroso ono. (baca: harifin tumpa menduga oknum ma yang ditangkap kpk tak bermain sendiri) sebelumnya, kpk telah menetapkan kasubdit kasasi dan perdata khusus mahkamah agung andri tristianto sutrisna, pengacara awang lazuardi embat dan direktur pt citra gading asritama, ichsan suaidi sebagai tersangka. penetapan ini terkait dugaan suap penundaan pengiriman salinan putusan kasasi perkara korupsi pembangunan pelabuhan di nusa tenggara barat, tahun - dengan ichsan sebagai terdakwa. (baca: robohnya benteng keadilan) dalam operasi tangkap tangan yang dilaksanakan pada jumat (//) malam, kpk menyita uang rp  juta beserta satu koper lainnya yang berisi uang.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - penyidik komisi pemberantasan korupsi (kpk) hari ini menyerahkan berkas penyidikan dua tersangka penyuap pejabat mahkamah agung, andri tristianto sutrisna dua tersangka penyuap itu adalah direktur pt citra gading asritama, ichsan suaidi (is), dan pengacara ichsan, awang lazuardi embat. berkas keduanya telah diserahkan kepada jaksa penuntut di kpk. "penyidik telah melimpahkan berkas perkara, barang bukti dan tersangka atas nama awang lazuardi dan ichsan suaidi ke penuntutan, atau tahap ," ujar pelaksana harian kepala biro humas kpk yuyuk andriati di gedung kpk, jakarta, senin (//). menurut yuyuk, sidang pokok perkara terhadap awang akan dilaksanakan di pengadilan tindak pidana korupsi jakarta. sedangkan ichsan suaidi akan dilaksanakan di pn tipikor bandung. untuk itu, tersangka ichsan suaidi  dititipkan di lapas sukamiskin, bandung, jawa barat. dalam kasus ini, kpk telah menetapkan kasubdit kasasi dan perdata khusus ma andri tristianto sutrisna sebagai tersangka. ia diduga terlibat kasus suap penundaan pengiriman salinan putusan kasasi, dalam perkara korupsi pembangunan pelabuhan di nusa tenggara barat, tahun - dengan direktur pt citra gading asritama, ichsan suaidi (is) sebagai terdakwa. (baca: ini kronologi kasus suap pejabat ma) selain andri, kpk juga telah menetapkan pengacara awang lazuardi embat dan ichsan sebagai tersangka. dalam operasi tangkap tangan yang dilaksanakan jumat (//) malam, kpk menyita uang rp  juta beserta satu koper lainnya yang berisi uang berjumlah rp  juta.	HukumKriminal 
liputan.com, jakarta - polisi bergerak cepat mengusut kematian narapidana undang kosim, napi lapas banceuy yang disebut-sebut tewas karena dianiaya sipir lapas. namun, tuduhan yang dijerat polisi adalah pasal penganiayaan. "sudah ada tersangka,  orang sudah ditetapkan," kata kapolrestabes bandung, komisaris besar angesta romano yoyol, saat dihubungi liputan.com, senin (//). empat tersangka itu adalah sipir lapas banceuy dan juga kepala pengamanan lapas (kplp). "salah satunya itu (kplp)," kata mantan kapolres metro jakarta pusat tersebut namun, keempatnya diduga disangkakan sebagai pelaku penganiayaan. namun, kata yoyol, keempatnya dijerat bukan dengan pasal pembunuhan. "bukan (pembunuhan), pasal penganiayaan," kata yoyol. sebelumnya, pihak lapas banceuy menyebut kematian undang kosim karena bunuh diri dengan tali celana, di sel. namun, para napi yang menghuni lapas banceuy meyakini undang yang akan bebas dua bulan lagi bukan tewas karena bunuh diri, tapi dianiaya.	HukumKriminal 
kompas.com - sabtu (//) lewat tengah malam ketika pintu sel nomor  di blok timur atas lembaga pemasyarakatan sukamiskin, bandung, dibuka. di sel hanya ada cahaya remang. penghuninya memicingkan mata. ”tolonglah, orang sudah lupa siapa saya,” ujarnya lirih. penghuni sel itu adalah narapidana sejumlah kasus korupsi di bulog, widjanarko puspoyo. mantan direktur utama bulog itu kini menghabiskan sisa hukumannya bersama narapidana perkara korupsi lainnya di lp sukamiskin. tak tersisa lagi kegagahan pada bekas politikus partai demokrasi indonesia perjuangan ini. ia berusaha memalingkan wajah ketika tahu wartawan berusaha melongok ke selnya. sebelumnya, tak jauh dari sel widjanarko, sipir membuka pintu sel nomor  di blok sama, sel terpidana kasus korupsi pajak, gayus tambunan. begitu pintu sel dibuka, gayus terenyak. ia sudah terlelap. begitu pintu terbuka, di sel gayus terpampang foto-foto bersama istrinya, miliana anggraeni, beserta anak-anak mereka, termasuk dua anak kembar yang lahir ketika gayus sudah dipenjara. gayus juga menggantungkan raket tenis di dinding. pakaiannya rapi tersetrika. gayus menolak lampu kamera menyoroti selnya terlalu lama. ia tak menolak saat najwa shihab, pembawa acara mata najwa, meminta duduk di samping tempat tidurnya. alih-alih bercerita soal kasusnya, gayus menyerocos, merasa privasinya dilanggar. ”koruptor itu banyak sekali, tersangka, terdakwa, kok saya enggak melihat yang seberat saya, yang benar-benar habis-habisan diekspos,” ujarnya. di seberang sel gayus terdapat sel terpidana seumur hidup kasus pembobolan bank bni, adrian wowuruntu. lampu sel menyala terang dan terdengar suara musik dari dalam sel. sipir membuka gembok sel, tetapi adrian belum mau membuka selnya. rupanya, setiap sel di lp sukamiskin dilengkapi kunci selot yang bisa dikunci dari dalam. wakil menteri hukum dan hak asasi manusia denny indrayana yang memimpin inspeksi mendadak ke lp sukamiskin, sabtu malam hingga minggu dini hari, itu langsung meminta kepala pengamanan lp teguh wibowo segera membongkar semua kunci selot pintu di dalam sel. menurut teguh, kunci selot dipasang untuk mengamankan narapidana jika ada musuh yang menyerang. ajudan denny yang menggeledah sel adrian menemukan ipad dan ipod beserta pengeras suara di dalam sel. ada juga pemutar dvd beserta kepingan cakram film di sel adrian. ini bukan yang pertama adrian melanggar ketentuan tak boleh membawa barang terlarang ke dalam sel. saat masih ditahan di lp cipinang, adrian dipergoki denny memakai laptop di sel. ketika hendak disita, di depan denny, adrian membanting laptopnya hingga hancur. adrian hanya bisa menggerutu ketika barang-barang terlarang di selnya disita. ”apa sih sebenarnya yang kalian cari? saya ini masuk penjara bukan karena kesalahan saya,” ujarnya. tapi saat ditanya siapa mastermind kasus pembobolan bni yang menjeratnya, adrian bilang, ”tanya saja ke polisi.” masih di blok timur atas terdapat sel mantan gubernur bengkulu agusrin najamuddin. sel nomor  yang dihuni agusrin bisa jadi paling istimewa. inilah sel paling luas di penjara yang dibangun sejak  ini. sel agusrin mirip tempat indekos mewah. begitu masuk pintu sel, langsung ada kamar mandi terpisah dengan pintu tersendiri. belok ke kiri dari pintu sel ada satu pintu lagi untuk masuk ke ruangan tempat agusrin ditahan. sebuah tempat tidur, kursi rotan dengan alas busa, minicompo, lemari filing cabinet, meja kerja, dan rak buku berisi buku-buku politik dan agama tersimpan rapi di dalamnya. tak hanya itu, perlengkapan memasak juga ada di kamar berukuran , meter x  meter itu. ada penanak nasi listrik hingga kompor listrik portabel. di dinding sel tergantung jaket dan topi biru dengan lambang partai demokrat. agusrin juga menempelkan kertas yang ditulisi hitungan jumlah pemilih dan alokasi jumlah kursi untuk dpr di seluruh indonesia. ada juga peta indonesia dan sumatera terpasang di dindingnya. sebuah tas kecil yang terkunci dengan kombinasi angka diminta dibuka. isinya sejumlah uang yang menurut agusrin, untuk membayar upah narapidana lain yang membantunya, termasuk memijat jika dia letih. jadwal latihan tenis terpampang di dinding lemari. agusrin satu grup latihan tenis dengan gayus, mantan bupati subang eep hidayat, dan mantan wali kota bekasi mochtar mohammad. mereka berlatih tenis lima hari dalam sepekan. dari kamar agusrin disita sejumlah kartu perdana dan voucer pulsa, tapi tak ditemukan perangkat telekomunikasi. di meja kerjanya ada dua laci yang terkunci. agusrin mengatakan, kuncinya telah hilang. bertetangga dengan agusrin adalah sel terpidana korupsi wisma atlet sea games, muhammad nazaruddin. nazaruddin baru ditempatkan beberapa hari di sukamiskin. lokasi sel bekas bendahara umum partai demokrat ini lumayan istimewa, terletak persis di depan sel yang pernah ditempati presiden pertama indonesia, soekarno, ketika ditawan belanda. dini hari itu, sel nazaruddin tak termasuk yang dibuka. namun kompas sempat berbincang sebentar dengannya. saat ditanya, apa ia mengetahui kasus-kasus korupsi terbaru yang dibongkar kpk, dengan nada tertawa, nazaruddin bilang, ”kalian mau tanya hambalang atau pks?” di sukamiskin, kondisi sel narapidana korupsi dengan narapidana kejahatan umum sangat kontras. narapidana kejahatan umum hanya punya satu alas tidur, menyatu dengan bak mandi kecil dan kloset jongkok yang bau. dari sukamiskin, denny melanjutkan sidak ke rutan cipinang. sel terpidana yang digeledah di cipinang adalah sel bekas ketua dprd jawa tengah murdoko. dari selnya disita empat telepon genggam, dua di antaranya blackberry jenis pearl. murdoko mengiba ke denny agar kartu memori di dalam dua blackberry-nya tak disita. tapi denny tetap menyitanya. di semua sel yang disidak di cipinang hampir semua penghuninya menyimpan telepon genggam. termasuk pegawai pajak yang baru ditangkap kpk karena menerima suap dari perusahaan baja the master steel di terminal  bandara soekarno-hatta. telepon genggam ini rata-rata berjenis cdma, yang tak mempan diblok sinyalnya oleh perangkat jammer di rutan cipinang. inikah era reformasi?	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - direktur pt citra gading asritama, ichsan suaidi, disebut pernah merasa diperlakukan tidak adil saat menjalani proses hukum terkait kasus korupsi pembangunan dermaga labuhan haji di lombok, nusa tenggara barat. saat itu, ichsan bahkan merasa dirinya sebagai korban kriminalisasi. hal tersebut diungkapkan otto bismarck, pengacara yang mendampingi ichsan hingga ke tingkat banding di pengadilan tinggi mataram, ntb. "ada background bahwa dia (ichsan) merasa tidak mendapat keadilan, terjadi kriminalisasi dari tahap penyidikan sampai persidangan dan sampai sekarang," ujar otto saat ditemui seusai diperiksa di gedung komisi pemberantasan korupsi (kpk), jakarta, jumat (//). menurut otto, dalam pembangunan dermaga labuhan haji tersebut, ichsan sebenarnya merasa memiliki hak untuk mendapat keuntungan. menurut otto, hasil audit yang dilakukan kabupaten lombok timur menunjukkan bahwa pt citra gading asritama yang dipimpin ichsan, berhak menerima pembayaran sebesar rp  miliar. namun, saat dilakukan audit dan penyidikan oleh kejaksaan tinggi ntb, ditemukan adanya kerugian negara yang mencapai lebih dari rp  miliar dalam proyek pembangunan tersebut. "padahal, proyek itu diaudit dengan melibatkan bpkb serta ahli dari universitas mataram, tetapi kok hasil bisa beda, padahal permintaan audit claim dari pemerintah di lombok," kata otto. tempuh upaya hukum kasus yang melibatkan ichsan dan dua orang lainnya akhirnya sampai ke pengadilan negeri mataram. ichsan beserta dua orang lainnya, yakni lalu gafar ismail dan muhammad zuhri diputus bersalah dan dijatuhkan hukuman  tahun dan  bulan penjara. tak puas dengan putusan tersebut, ketiganya lalu mengajukan banding ke pengadilan tinggi mataram. namun, bukannya dibebaskan, ketiganya malah dijatuhi hukuman  tahun penjara dan denda rp  juta. tak sampai di situ, ichsan beserta dua orang lainnya kemudian menempuh upaya hukum lewat jalur kasasi di mahkamah agung. namun, upaya untuk meringankan hukuman kembali gagal. oleh hakim agung, ichsan divonis pidana penjara selama  tahun dan membayar denda rp  juta subsidair enam bulan penjara dan dikenakan uang pengganti sebesar rp , miliar subsidair  tahun penjara. ditangkap kpk ichsan bersama pengacaranya awang lazuardi embat tertangkap dalam operasi tangkap tangan yang dilakukan komisi pemberantasan korupsi (kpk), jumat (//) malam. saat itu, kpk menyita uang rp  juta beserta satu koper lainnya yang berisi uang berjumlah rp  juta. ichsan melalui pengacaranya diduga menyuap kasubdit kasasi dan perdata khusus mahkamah agung andri tristianto sutrisna. suap tersebut dilakukan untuk menunda pengiriman salinan putusan kasasi perkara korupsi pembangunan pelabuhan di nusa tenggara barat, tahun - dengan ichsan suaidi sebagai terdakwa.	HukumKriminal 
jakarta - hakim falcon dipecat majelis kehormatan hakim (mkh) karena menerima suap rp  juta. bisa jadi, ini merupakan alasan pemecatan terendah dibandingkan bagi aparat penegak hukum lainnya. "hakim itu adalah penjaga peradaban, kalau hakimnya rusak maka rusaklah peradaban," kata ahli hukum pidana prof dr hibnu nugroho saat berbincang dengan detikcom, senin (//). falcon merupakan hakim di pengadilan negeri (pn) muara teweh, kalimantan tengah (kalteng). ia menerima uang suap rp  juta saat berdinas di pn kasongan, kalteng, pada  dengan janji bisa mengotak-atik perkara. falcon harus mempertanggungjawabkan perbuatannya di depan pengadilan etik. "kalau seandainya yang melakukan adalah aparat penegak hukum lain, atau pns biasa, mungkin nasibnya akan berbeda. tapi kan ini adalah hakim yang memegang nasib peradaban sebuah bangsa," ujar hibnu. keputusan mkh ini terbilang berat. pada mkh sebelumnya, banyak yang menerima suap tetapi hanya diskorsing belaka. seperti kasus ketua pn pangakalan bun, nuril huda, yang menerima suap dari pengacara sebesar rp  juta, hanya diskorsing  tahun. begitu juga dengan hakim pn sleman, anton budi santoso, yang jual beli perkara perdata dengan tarif rp  juta. anton di kasus itu juga hanya diskorsing  tahun. "hari ini rp  juta, bagaimana besok? ini juga masalah integritas, bukan masalah besar kecilnya uang. hakim itu ibarat malaikat di bumi ini," cetus pengajar universitas jenderal soedirman (unsoed) purwokerto itu. begitu besarnya tugas hakim, maka hibnu meminta para hakim memiliki jiwa besar dan kenegarawanan dalam menjalankan amanah. hakim diminta jangan merasa sebagai petugas administrasi belaka dalam memeriksa sebuah perkara. "jangan merasa layaknya petugas administrasi sebab palu ada di dia. merah hijaunya nasib orang ada di dia," cetus hibnu. falcon dipecat di hadapan mkh yang terdiri dari joko sasmito, farid wajdi, sukma violetta, sumartoyo, hakim agung irfan fachrudin, hakim agung amran suadi dan hakim agung ana samiati. sidang mkh ini atas usulan komisi yudisial (ky). "saya dengar tangisan suara istri saya di luar. saya hanya minta pertimbangan dari bapak sekalian. saya pribadi merasa keberatan atas keputusan dari mkh. saya pun bersedia dikonfrontir dengan majelis hakim dan hakim anggota lainnya. saya memohon bagaimana anak dan istri saya. saya sudah berusaha jujur. saya di sini cuma korban dari pimpinan," kata falcon dalam pembelaan dirinya di depan mkh pada (/) yang ditolak majelis.	HukumKriminal 
jakarta - majelis kehormatan hakim (mkh) memecat falcon karena menerima suap rp  juta. hakim pada pengadilan negeri (pn) muara teweh, kalimantan tengah (kalteng), itu harus menanggalkan toganya dengan cara tidak terhormat. "alkisah, dahulu kala, seorang pencuri kuda dihukum bukan karena mencuri kuda, tapi agar kuda-kuda lain tidak dicuri. hakim falcon dipecat tidak hanya karena korupsi rp  juta, tetapi untuk mencegah agar hakim-hakim lain tidak korupsi," kata pimpinan komisi yudisial (ky) imam anshori saleh periode - mengomentari putusan tersebut, kepada detikcom, senin (//). keputusan mkh ini terbilang berat. pada mkh sebelumnya, banyak yang menerima suap tetapi hanya diskorsing belaka. seperti kasus ketua pn pangakalan bun, nuril huda, yang menerima suap dari pengacara sebesar rp  juta, hanya diskorsing  tahun. begitu juga dengan hakim pn sleman, anton budi santoso, yang jual beli perkara perdata dengan tarif rp  juta. anton di kasus itu juga hanya diskorsing  tahun. "yang besar-besar biasanya rapi dan tidak meninggalkan jejak," ujar imam. mkh terbentuk atas usulan komisi yudisial (ky). falcon dipecat di hadapan mkh yang terdiri dari empat komisioner ky yaitu joko sasmito, farid wajdi, sukma violetta dan sumartoyo serta tiga hakim agung yaitu irfan fachrudin, amran suadi dan hakim ana samiati. berdasarkan statistik, untuk tahun  ky telah menerima laporan mengenai dugaan pelanggaran kode etik dan/atau pedoman perilaku hakim sebanyak  dan  laporan surat tembusan. adapun untuk tahun , ky menerima . laporan yang terdiri atas . laporan masyarakat yang diterima dan . surat tembusan. dari jumlah tersebut, ky telah merekomendasikan  sanksi yaitu sanksi ringan sebanyak  orang, sanksi sedang sebanyak  orang dan sanksi berat sebanyak  orang. "semoga ke depan ky konsisten (menjatuhkan standar hukuman) dalam menegakkan kode etik," cetus imam.	HukumKriminal 
jakarta - komisi yudisial (ky) mengusulkan pemecatan terhadap hakim falcon dan dikabulkan majelis kehormatan hakim (mkh). dalam mkh itu, perwakilan ky terdiri dari empat komisioner dan mahkamah agung (ma) terdiri dari tiga hakim agung. "profesi terlapor sebagai hakim saja telah menjadi 'beban' tersendiri bagi terlapor untuk tidak diperbolehkan sedikit pun melanggar kode etik," kata juru bicara ky farid wajdi kepada detikcom, kamis (//). falcon saat ini bertugas di pengadilan negeri (pn) muara teweh, kalimantan tengah (kalteng). kasus yang menjeratnya adalah saat ia bertugas di pn kasongan, kalteng, pada . hakim kelahiran tahun  itu ternyata aktif meminta sejumlah uang ke pihak berperkara, salah satunya adalah kasus yang terungkap yaitu ia menerima rp  juta dari pihak yang tengah diadilinya. "kami sudah jelaskan bahwa berat ringannya pelanggaran tidak hanya terletak pada nilai transaksi. salah satu hal yang harus dipertimbangkan yaitu mengenai dari mana inisiatif awal berasal," papar farid wajdi. falcon dipecat di hadapan mkh yang terdiri dari joko sasmito, farid wajdi, sukma violetta, sumartoyo, hakim agung irfan fachrudin, hakim agung amran suadi dan hakim agung ana samiati. sidang mkh ini atas usulan komisi yudisial (ky). "ke depan, penegakan kode etik jelas harus lebih konsisten. negara ini diurus tidak hanya dengan perasaan tapi juga ketegasan, sementara mengenai putusan mkh sebelumnya tidak pada tempatnya kami komentari," papar farid. keputusan mkh ini terbilang berat. pada mkh sebelumnya, banyak yang menerima suap tetapi hanya diskorsing belaka. seperti kasus ketua pn pangakalan bun, nuril huda, yang menerima suap dari pengacara sebesar rp  juta, hanya diskorsing  tahun. begitu juga dengan hakim pn sleman, anton budi santoso, yang jual beli perkara perdata dengan tarif rp  juta. anton di kasus itu juga hanya diskorsing  tahun. "sekali lagi bahwa setiap kasus mempunyai kondisi yang berbeda. tidak mungkin an sich sama persis," ujar farid.	HukumKriminal 
jakarta - drama sidang etik kembali terjadi di majelis kehormatan hakim (mkh) siang ini. hakim yang kini bertugas di pengadilan negeri (pn) muara teweh provinsi kalimantan tengah, falcon, pada  lalu mengaku menerima suap karena disuruh pimpinan. "beberapa hari menjelang putusan, pelapor datang lalu langsung naik ke ruang pimpinan. apa yang dibicarakan, saya tidak paham. tak lama saya diminta menghadap ke ruangan pimpinan. terus saya diminta untuk mengambil titipan. memang titipan itu disampaikan dari pimpinan kepada saya," kata falcon di ruang sidang gedung mahkamah agung (ma), jalan medan merdeka utara, rabu (//). titipan yang dimaksud yaitu amplop berisi uang. saat pertemuan dalam ruang pimpinan di tahun  itu, tidak ada saksi. ajudan pimpinan ada di ruang kerja pimpinan. tetapi falcon berani mempertanggungjawabkan dan mengkonfrontir kesaksian itu dengan atasannya tersebut. "saya diminta pimpinan untuk menyangkal segala pertanyaan untuk menyelamatkan majelis hakim terkait hal tersebut," kata falcon. di sela-sela kesaksiannya itu, falcon tidak kuasa menahan air matanya menetes. ia mengaku sangat menyesal atas apa yang pernah dilakukannya. apalagi falcon mendeklarasikan diri sebagai hakim progresif. "hakim progresif adalah hakim yang dapat membawa perubahan yang drastis. saya masih menuruti kemauan pimpinan untuk melakukan hal yang tidak baik. saat itu saya tidak jujur, saya mengikuti keinginan pimpinan," kata falcon dengan meneteskan air mata. pengadilan etik ini dilakukan oleh tujuh hakim dari unsur ma dan ky. komisioner ky, joko sasmito, menjadi ketua mkh. mkh lainnya diisi oleh anggota ky sukma violetta, farid wajdi dan sumartoyo. sementara mkh yang berasal dari mahkamah agung ialah hakim agung hakim agung irfan fachrudin, hakim agung amran suadi dan hakim agung ana samiati. "apakah anda masih punya hati nurani saat meenerima uang titipan?" tanya sukma. pertanyaan itu hanya dijawab dengan air mata. "itu kesalahan saya, saya manusia yang tidak luput dari salah. saya janji untuk tidak mengulangi," tutur falcon lirih.	HukumKriminal 
jakarta (antara news) - kasus suap yang menyeret hakim pengadilan negeri muara tewe falcon merupakan serpihan kecil dari kasus besar yang lebih strategis untuk diungkap, kata juru bicara komisi yudisial farid wajdi. "kasus ini hanya bagian kecil dari kasus lain yang lebih besar dan lebih strategis untuk diungkap," kata farid melalui pesan singkat yang diterima di jakarta, rabu. falcon adalah hakim yang diberhentikan dengan hormat melalui putusan sidang majelis kehormatan hakim karena terbukti telah menerima suap sebesar rp juta dari pihak yang beperkara di pn muara teweh, kalimatan tengah, pada tahun . farid kemudian mengatakan bahwa pihaknya akan mengawasi dan secara terus-menerus menggarap kasus terkait hingga suatu saat akan diungkap dan ditindaklanjuti. "bahwa pengawasan tidak pernah tidur dan berhenti, tidak banyak publikasi bukan berarti tidak ada pengawasan," kata farid. lebih lanjut farid mengatakan bahwa ky akan terus bergerak untuk memastikan profesi hakim bersih dari hal-hal negatif semacam suap dan korupsi. majelis kehormatan hakim yang dilaksanakan pada hari rabu (/) merupakan tindak lanjut pengawasan yang inisiatif awalnya berasal dari ky dan diproses melalui mekanisme pengawasan ky. falcon pernah diberikan sanksi oleh badan pengawas mahkamah agung dan tindakan yang bersangkutan dinyatakan telah merusak citra, wibawa, dan martabat peradilan.	HukumKriminal 
jakarta (antara news) - komisi yudisial (ky) menyatakan bahwa kasus suap yang menyeret hakim pengadilan negeri muara tewe provinsi kalimantan tengah, falcon, adalah kasus pelanggaran perilaku hakim yang tergolong berat. "kasus ini dilaporkan pada  silam dan termasuk kategori pelanggaran perilaku berat," kata juru bicara ky farid wajdi melalui pesan singkat di jakarta pada rabu. sidang majelis kehormatan hakim di mahkamah agung memutuskan untuk memberhentikan hakim falcon dengan hormat, karena terbukti telah menerima suap sebesar rp juta dari pihak yang beperkara di pn muara teweh pada tahun . falcon pernah diberikan sanksi oleh badan pengawas mahkamah agung dan tindakan falcon dinyatakan telah merusak citra, wibawa dan martabat peradilan. majelis kehormatan hakim yang dilaksanakan rabu (/) merupakan tindak lanjut pengawasan yang inisiatif awalnya berasal dari ky dan diproses melalui mekanisme pengawasan ky. "momentum ini juga merupakan pembelajaran bahwa standar etika hakim memiliki strata yang cukup tinggi," ujar farid. lebih lanjut dia mengatakan bahwa kategori pelanggaran berat yang dimaksud tidak semata-mata didasarkan hanya pada nilai transaksi. "namun lebih dari itu pelanggaran ini dikategorikan berat lebih karena inisiatif awal terjadinya pelanggaran dimulai dari hakim yang menjadi terlapor," jelas farid. farid kemudian menambahkan bahwa kasus falcon agar menjadi pengingat bagi para hakim supaya tidak mencoba mempermainkan kekuasaan yang dimiliki.	HukumKriminal 
sidang majelis kehormatan hakim (mkh) memecat hakim pengadilan negeri (pn) muara teweh provinsi kalimantan tengah, falcon, karena terbukti telah menerima suap. "menjatuhkan sanksi pemberhentian dengan hormat," kata ketua majelis kehormatan hakim joko sasmito ketika membacakan putusan mkh di gedung mahkamah agung jakarta pada rabu (//) sebelumnya dalam persidangan di komisi yudisial, falcon sempat menyangkal telah menerima suap sebesar rp juta dari pihak yang beperkara di pn muara teweh pada tahun . namun, kemudian falcon mengaku bahwa dia hanya disuruh oleh atasannya untuk menerima amplop berisi uang tersebut. "saya diminta pimpinan untuk menyangkal segala pertanyaan untuk menyelamatkan majelis hakim terkait hal tersebut," kata falcon. hal ini kemudian memberatkan falcon karena sebelumnya dia menyangkal kemudian mengakui perbuatannya, sebagaimana disebutkan dalam putusan mkh. falcon pernah diberikan sanksi oleh badan pengawas mahkamah agung dan tindakan falcon dinyatakan telah merusak citra, wibawa dan martabat peradilan. sidang mkh ini dipimpin oleh komisioner komisi yudisial joko sasmito, yang didampingi oleh enam hakim lainnya dari unsur mahkamah agung dan komisi yudisial. dari unsur komisi yudisial hadir sukma violetta, farid wajdi dan sumartoyo. sementara dari mahkamah agung dihadiri oleh hakim agung irfan fachrudin, hakim agung amran suadi dan hakim agung ana samiati.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta -- empat benda artefak purbakala diduga dicuri dari museum nasional atau museum gajah, gambir, jakarta pusat, pada rabu,  september . pencurian artefak berlapis emas ini memunculkan spekulasi "mafia" artefak dan benda purbakala berkeliaran. invertigasi majalah tempo,  september  pernah mengulas soal benda purbakala ini berjudul "lambang dalam pusaran mafia purbakala". lambang merupakan arkeolog yang tewas di selokan jalan lingkar luar utara yogyakarta pada subuh februari . kematian pria  tahun itu memantik banyak pertanyaan. ketika itu, lambang babar purnomo sedang getol membongkar jaringan pencurian benda-benda purbakala, mulai fosil situs sangiran sampai koleksi museum radya pustaka, surakarta. sumber-sumber tempo yakin lambang dibunuh karena upayanya membongkar kejahatan menyangkut benda purbakala. ia dikenal vokal, tak kenal kompromi, dan berani. publikasi soal stegodon, rekomendasinya tentang pemugaran situs ungaran, dan kegigihannya membongkar pencurian koleksi radya pustaka adalah sederet aktivitas lambang sebelum meninggal. rekomendasi lambang hampir menghentikan alih fungsi situs sarkostik di ungaran, semarang. padahal, alih fungsi gedung kesenian bikinan belanda pada  itu menjadi mal sudah berjalan. pemugaran pun sempat mangkrak. departemen kebudayaan kemudian memutuskan pembangunan mal jalan terus asalkan gedung utama tak diusik. "urusan sarkostik sudah beres," kata dede odi, direktur umum pt hardas bangun persada, kontraktor proyek. ada yang menduga pembunuh lambang kelompok runner yang tak mau bisnisnya diusik. runner adalah sebutan khas di dunia arkeologi untuk makelar. posisinya ada di antara pemilik barang, galeri, balai lelang, dan kolektor. sebagai operator lapangan, runner menggarap semua pekerjaan "kotor", mulai dari membayar informan, memalsukan barang, menyuap pamong, memberi polisi amplop, jika perlu "membungkam" pihak-pihak pengganggu. pendeknya, runner bertugas menjamin benda kuno sampai dengan aman ke tangan kolektor. lambang bukan tak sadar ia bisa terjepit dalam pelbagai kepentingan dalam mata rantai itu. "aku sudah siap dengan segala risiko," katanya kepada andrea amborowatiningsih. andrea,  tahun, bekas pegawai radya pustaka yang melaporkan hilangnya koleksi museum ke balai pelestarian. lambang, kata andrea, bersemangat mengungkap perdagangan arca perunggu karena ini kasus besar dalam dunia arkeologi indonesia. pada november , inventarisasi balai pelestarian menemukan koleksi yang hilang sebagian besar patung langka. dewi cunda dan dyani bodisatwa avalokiteshvara, misalnya. patung dewi kebajikan dari abad ke- bertangan delapan ini hanya ada di indonesia dan india. seorang kolektor menaksir harga cunda bisa tembus rp  miliar di balai lelang. jadi, siapa yang membunuh lambang? seorang reserse berkata kepada tempo, "itu urusan lima menit, jika mau," katanya. polisi bisa melacak identitas lelaki bergegas pergi yang dilihat saksi erni permatasari pagi itu. "saya heran, ada orang minta tolong, kok, dia malah jalan buru-buru," kata erni. namun, hingga kini belum ada kejelasan apakah lambang dibunuh atau sekadar sial jatuh dari sepeda motor.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - empat benda artefak purbakala yang dicuri di museum nasional alias museum gajah, gambir jakarta pusat berukuran , sentimeter. aksi pencurian ini diduga terjadi tengah malam pada rabu,  september . informasi yang dihimpun, keempat benda tersebut adalah lempengan naga berbentuk serpihan terbuat dari emas. lempengan bulan sabit beraksara berbentuk serpihan. berikutnya cepuk dan terakhir lempengan harihara. kesemuanya disepuh dari emas. diperkirakan keempatnya dari abad ke  masehi. panjangnya variasi antara , sentimeter hingga , sentimeter. "bendanya berbentuk lempeng diperkirakan usia benda sampai ratusan ribu tahun," kata kepala unit reserse kriminal kepolisian sektor gambir kompol joko waluyo di lokasi pada kamis,  september .hanya joko belum mau mengungkap benda yang dicuri di lantai dua tersebut. pelaku diduga mencongkel lemari kaca penyimpanan. menurut informasi yang dihimpun, lantai dua museum ini menyimpan koleksi seperti keramik asing dan arca emas. lantai tersebut juga tempat khasanah arkeologi dan etnografi. saat ini polisi sedang melakukan olah tempat kejadian perkara di lokasi kejadian. untuk lantai dua, sementara ditutup bagi pengunjung. joko mengatakan tim polisi masih memeriksa kamera pengawas.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - polisi menduga pencurian koleksi museum nasional, atau yang biasa disebut museum gajah, jakarta, melibatkan orang dalam. "semua patut dicurigai," ujar juru bicara polda metro jaya kombes rikwanto, jumat,  september . saat ini polisi telah memeriksa  orang saksi dari pihak museum untuk mengusut kasus ini. puluhan saksi tersebut antara lain petugas pengamanan, staf kerja teknis museum, hingga kepala museum. rikwanto mengatakan ada sejumlah hal yang menunjukkan adanya potensi keterlibatan orang dalam di kasus pencurian itu. salah satu indikasinya adalah tidak berfungsinya closed circuit television (cctv) sejak dua bulan lalu. "mereka (petugas museum) sudah tahu, tapi tidak ditindaklanjuti," ujarnya. kejanggalan lainnya adalah tidak ditemukannya kerusakan pada lemari penyimpanan koleksi yang hilang tersebut. "kami telah periksa sidik jari yang ada di sana," ujarnya. empat koleksi museum berupa lempengan artefak emas itu dilaporkan hilang oleh pihak museum, kemarin. tindak pencurian diduga terjadi pada rabu lalu sekitar jam  malam. artefak-artefak yang hilang itu dicuri dari lantai dua dan tiga museum yang terletak di jalan merdeka barat, jakarta pusat, itu. selain memeriksa puluhan saksi, polisi juga telah menyita sejumlah barang bukti berupa kunci lemari penyimpanan artefak dan perangkat penerima sinyal cctv di museum tersebut.	HukumKriminal 
pencurian benda antik dan benda bernilai seni tinggi dari museum tidak hanya marak di indonesia, di inggris jumlah kejahatan yang dilakukan oleh organisasi kriminal ini pun meningkat. petugas polisi senior mengatakan total kerugian akibat kehilangan benda-benda seni mencapai £ juta atau rp, triliun lebih per tahun. angka ini adalah kedua tertinggi setelah transaksi narkoba dan lebih tinggi daripada nilai kerugian pencurian kendaraan. angka dari badan resmi yang merilis kerugian akibat pencurian benda seni melaporkan bahwa sejak tahun , terdapat sekitar . benda seni, barang antik atau koleksi telah dilaporkan sebagai hilang, dicuri atau dijarah dari inggris. pada mei tahun lalu, satu kendi langka dari abad pertengahan dicuri dari layar kabinet dengan keamanan yang tinggi di discovery centre stockwood di luton. benda itu adalah salah satu dari hanya tiga yang dikenal di dunia dan senilai £. (rp miliar). "setelah pencurian itu, semua orang kaget dan sangat marah. rasanya seperti serangan pribadi dan kami bertekad untuk mendapatkannya kembali," kata karen perkins, direktur seni dan museum di luton culture. mengkhawatirkan kendi ini akhirnya ditemukan oleh polisi dan dikembalikan ke museum namun belum dimasukkan kembali pada layar karena kerusakan yang berkelanjutan. satu orang yang terlibat dalam pencurian itu dipenjara selama lebih dari dua tahun karena ikut menangani barang curian ini. detektif mengatakan kelompok kriminal dalam kasus pencurian seperti ini tidak segan untuk melakukan kekerasan untuk mendapatkan apa yang mereka inginkan. untuk mengatasi kejahatan semacam ini kepolisian inggris dan english heritage akan meluncurkan strategi baru pada senin (/) besok. asosiasi kepala kepolisian (acpo) mengklaim adanya tren di antara kelompok kejahatan terorganisir untuk mencuri karya seni yang ditampilkan di museum-museum, perpustakaan, arsip dan koleksi pribadi untuk mendanai tindak kriminalitas lainnya. "ini sangat mengkhawatirkan kami," kata andy bliss, dari acpo. "hanya satu benda dapat bernilai jutaan pound dan benda ini menarik bagi banyak penjahat di seluruh dunia."sementara detektif khusus yang menangani kejahatan terorganisir adrian green mengatakan kepada bbc radio  bahwa benda yang dicuri di inggris kemudian dikirim ke luar negeri untuk dijual ke dealer dan kolektor.	HukumKriminal 
menteri pendidikan dan kebudayaan m. nuh merancang langkah pengamanan benda koleksi museum, termasuk pembuatan duplikasi koleksi setelah terjadi kasus pencurian empat artefak emas berusia setidaknya  tahun di museum nasional, jakarta. hilangnya empat artefak emas dari masa mataram kuno tersebut diketahui pada hari rabu (/) dan baru dilaporkan kepada polisi kamis sore. polisi dan pihak-pihak terkait hari jumat (/) melakukan olah tkp dan disaksikan oleh sejumlah pejabat, termasuk m. nuh. kepada wartawan, nuh menjelaskan tiga langkah yang akan dilakukan untuk memastikan keamanan benda-benda koleksi museum. "pertama kita tetap selamatkan aset hilang dengan menyampaikan info pencurian ke balai lelang dan asosiasi kolektor, intinya ingin mengamankan aset yang hilang itu," kata nuh. "kedua, untuk hal-hal khusus terkait warisan budaya, kita harus punya duplikasinya. jadi duplikasinya yang dipamerkan, tidak harus yang aslinya untuk menghindari terjadi apa-apa," tambahnya. ia juga meminta agar sistem keamanan diubah dengan teknologi yang modern agar setiap gerakan di setiap ruang bisa direkam video. cctv tak berfungsi keempat artefak yang hilang berada di dalam satu buah lemari kaca yang dipajang di ruang kasana, lantai dua gedung lama museum yang memiliki semboyan 'untuk kepentingan umum" atau ten nutte van het algeemeen itu. pada jumat (/), kepolisian kembali melakukan olah tempat kejadian perkara dan pemeriksaan kepada sejumlah pegawai museum. seluruh staf juga diminta berkumpul untuk diambil sidik jarinya guna menyelidiki dugaan adanya keterlibatan orang dalam. "kemarin sudah sembilan yang diperiksa, sekarang  lagi diperiksa, termasuk sekuriti internal, bagian arkeologi, tata usaha, teknisi, dan kepala rumah tangga," kata kasat reskrim jakarta pusat, akbp tatan dirsan kepada wartawan. "kami belum bisa berasumsi orang dalam atau bukan, belum bisa menduga-duga."dalam pemeriksaan hari ini, juga diketahui bahwa cctv di ruangan tersebut sudah tidak berfungsi setidaknya dua bulan lalu sehingga menyulitkan penyidik mengidentifikasi pelaku. sementara alarm yang seharusnya berbunyi ketika kerjadi pencurian juga masih diperiksa. "pencurian ini terdeteksi saat seorang office boy berinisial r membersihkan kaca di lantai dua pada hari rabu, esok harinya pada kamis, kehilangan itu baru dilaporkan." menurut pemerhati museum asep kambali pengelolaan museum secara umum memang masih lemah, terutama dari sisi keamanan. "museum di indonesia memang tidak memiliki keamanan yang baik. cctv di beberapa museum hanya formalitas," katanya. "anggaran yang kecil dan sebagainya itu saya kira hal-hal yang bisa disiasati. yang terpenting bagaimana totalitas mengelola museum. pemerintah seolah-olah beranggapan museum tidak perlu diperhatikan, padahal itu lebih berharga nilainya daripada uang," tambahnya. museum nasional sendiri dibangun pada  oleh pemerintah hindia belanda di lokasi yang dulu dikenal dengan koningsplein west (kini jalan medan merdeka barat ) di atas lahan seluas . meter persegi. museum ini menyimpan . benda bernilai sejarah yang terdiri dari klik koleksi pra sejarah, arkeologi, numismatik, heraldik, keramik, etnografi, sejarah dan geografi. pada tahun , raja chulalongkorn (rama v) dari thailand berkunjung ke museum ini dan memberikan hadiah sebuah patung gajah perunggu yang kemudian dipajang di halaman depan museum dan seiring waktu, masyarakat mengenal museum nasional dengan nama museum gajah atau gedung gajah.	HukumKriminal 
boston - badan penyidik federal amerika serikat (fbi) mengaku telah memecahkan misteri puluhan tahun tentang siapa yang mencuri benda-benda seni senilai us$  juta (rp , triliun) dari isabella stewart gardner museum, boston. pada peringatan  tahun pencurian tersebut senin malam waktu setempat, (selasa / wib), fbi mengatakan para pencuri adalah anggota organisasi kriminal di new england dan beberapa negara bagian lain. namun identitas para pencuri itu masih dirahasiakan. namun satu hal yang belum bisa dipecahkan fbi adalah: di mana lukisan-lukisan itu berada sekarang? karena itulah fokus penyidikan sekarang berubah dari menangkap para pencuri ke pengembalian karya-karya berharga itu, termasuk lukisan oleh rembrandt, manet, degas dan vermeer. "tujuan utamanya sekarang adalah menemukan dan memulangkan lukisan-lukisan itu," kata jaksa carmen ortiz dalam sebuah jumpa pers di markas fbi di boston. pada  maret , lepas tengah malam, dua pria berseragam polisi beraksi melakukan pencurian benda seni yang terbesar dalam sejarah amerika dilihat dari nilai kerugiannya, dan menggondol  karya seni dalam waktu  menit. selama lebih dari dua dasawarsa, fbi telah mengikuti berbagai petunjuk di seluruh dunia dan akhirnya mulai mendapatkan kemajuan dalam beberapa tahun terakhir sehingga sekarang mereka yakin sudah mendapatkan identitas para pencuri. pejabat fbi richard deslauriers mengatakan pihaknya yakin karya seni itu dibawa ke connecticut dan philadelphia beberapa tahun setelah pencurian dan ditawarkan untuk dijual di philadelphia sekitar satu dekade lalu. setelah itu, fbi tak tahu lagi apa yang terjadi pada keseluruhan karya seni itu, kata deslauriers. dia berulangkali menukas pertanyaan wartawan soal identitas pencuri karena kalau diungkapkan akan mengganggu penyidikan yang masih berlangsung. dia juga menolak menjawab apakah mereka sudah dipenjara dengan tuduhan lain atau mereka masih hidup atau sudah meninggal. tahun lalu, seorang jaksa federal di connecticut mengatakan fbi mencurigai warga connecticut bernama robert gentile terlibat dalam pencurian itu. gentile, , tidak terkena tuduhan namun pada persidangan november mengaku bersalah dalam kasus penjualan senjata dan narkoba. pihak pengacara dia mengatakan gentile pernah bersaksi di depan juri kalau dia tidak tahu-menahu soal pencurian itu, namun memang kenal dengan beberapa orang yang menurut fbi juga terlibat. lukisan-lukisan yang dicuri termasuk “the concert” karya johannes vermeer; dan tiga lukisan karya rembrandt, “a lady and gentleman in black”, “self-portrait” dan “storm on the sea of galilee”.	HukumKriminal 
pencurian benda antik dan benda bernilai seni tinggi dari museum tidak hanya marak di indonesia. di inggris, jumlah kejahatan yang dilakukan oleh organisasi kriminal ini pun meningkat. petugas polisi senior mengatakan total kerugian akibat kehilangan benda-benda seni mencapai £ juta atau rp, triliun lebih per tahun. angka ini adalah kedua tertinggi setelah transaksi narkoba dan lebih tinggi daripada nilai kerugian pencurian kendaraan. angka dari badan resmi yang merilis kerugian akibat pencurian benda seni melaporkan bahwa sejak tahun , terdapat sekitar . benda seni, barang antik atau koleksi telah dilaporkan sebagai hilang, dicuri, atau dijarah dari inggris. pada mei tahun lalu, satu kendi langka dari abad pertengahan dicuri dari layar kabinet dengan keamanan yang tinggi di discovery centre stockwood di luton. benda itu adalah salah satu dari hanya tiga yang dikenal di dunia dan senilai £. (rp miliar). "setelah pencurian itu, semua orang kaget dan sangat marah. rasanya seperti serangan pribadi dan kami bertekad untuk mendapatkannya kembali," kata karen perkins, direktur seni dan museum di luton culture. kendi ini akhirnya ditemukan oleh polisi dan dikembalikan ke museum, namun belum dimasukkan kembali pada layar karena kerusakan yang berkelanjutan. satu orang yang terlibat dalam pencurian itu dipenjara selama lebih dari dua tahun karena ikut menangani barang curian ini. detektif mengatakan kelompok kriminal dalam kasus pencurian seperti ini tidak segan untuk melakukan kekerasan untuk mendapatkan apa yang mereka inginkan. untuk mengatasi kejahatan semacam ini, kepolisian inggris dan english heritage akan meluncurkan strategi baru pada senin (/) ini. asosiasi kepala kepolisian (acpo) mengklaim adanya tren di antara kelompok kejahatan terorganisasi untuk mencuri karya seni yang ditampilkan di museum-museum, perpustakaan, arsip, dan koleksi pribadi untuk mendanai tindak kriminalitas lainnya. "ini sangat mengkhawatirkan kami," kata andy bliss, dari acpo. "hanya satu benda dapat bernilai jutaan pound dan benda ini menarik bagi banyak penjahat di seluruh dunia."sementara itu, detektif khusus yang menangani kejahatan terorganisasi, adrian green, mengatakan kepada bbc radio  bahwa benda yang dicuri di inggris kemudian dikirim ke luar negeri untuk dijual ke dealer dan kolektor.	HukumKriminal 
republika.co.id,  lausanne -- komite olimpiade internasional (ioc) resmi mengizinkan atlet transgender bertanding di cabang-cabang olah raga yang disediakan tanpa harus menjalani operasi ganti kelamin terlebih dahulu. pejabat medis dan ioc mengatakan pada ap bahwa mereka telah mengubah kebijakan untuk beradaptasi dengan isu-isu transgender, ahad (/).  ioc mengatakan garis pedoman didesain sebagai rekomendasi, bukan peraturan atau regulasi, untuk federasi olah raga internasional dan badan lainnya. kebijakan baru ini diimbau diikuti dan diaplikasikan dalam olympic tahun ini di rio de janeiro, brasil. "saya pikir banyak federasi punya aturan dalam mendefinisikan kelayakan individu transgender," kata direktur medis ioc, dr richard budgett. menurutnya, hal itu seharusnya membuat mereka percaya diri dan membawa stimulus untuk mengimplementasikan peraturan tersebut. di bawah garis pedoman sebelumnya yang disetujui pada  atlet transisi dari pria ke perempuan atau sebaliknya harus menjalani operasi ganti kelamin terlebih dahulu untuk ikut serta dalam olimpiade. operasi tersebut juga harus disusul oleh terapi hormon selama dua tahun. sekarang, operasi tidak diperlukan dan para atlet transgender agar bisa ikut dalam kompetisi tanpa larangan. meski demikian, atlet transgender pria ke perempuan harus dihitung level testosteronnya setahun sebelum kompetisi pertama. "tujuan olah raga adalah utama dan tetap menjamin persaingan yang adil," katanya.	SosialBudaya 
bandung (antara news) - komunitas wanita indonesia tanpa tembakau (witt) jawa barat menyatakan prihatin dengan pertumbuhan jumlah wanita perokok di indonesia yang relatif cukup tinggi. "jumlah perokok terus mengalami peningkatan, tidak hanya pria tetapi juga dari kalangan wanita dan remaja putri. jumlahnya cukup memprihatinkan," kata ketua wanita indonesia tanpa tembakau (witt) jabar laila agung sutrisno di sela peringatan hari kartini yang digelar di kawasan bandung utara, kamis.witt merupakan salah satu organisasi sosial yang peduli terhadap kesehatan dan lingkungan, terutama terhadap dampak kebiasaan merokok dan tembakau.menurut laila, selain berbahaya untuk kesehatan diri perokok, juga membahayakan dan mengganggu kesehatan perokok pasif, juga terhadap ibu hamil yang bisa berdampak negatif bagi kesehatan bayi yang di kandungnya."witt melakukan kampanye hidup tanpa tembakau, tidak hanya kepada para wanita, tetapi juga pria perokok untuk sadar terhadap dampak kebiasaannya itu," kata laila.untuk mengoptimalkan kampanye tanpa tembakau, witt jabar membentuk duta remaja antirokok dengan melibatkan para remaja dan pelajar.menurut laila, ada sekitar  orang remaja yang dilantik menjadi duta remaja antirokok. "kita berharap agar mereka bisa menyosialiasikan tentang kesehatan dan bahaya merokok," kata wanita yang juga istri ketua kadin jabar h. agung suryamal sutrisno itu.sementara itu, suasana hari kartini yang digelar oleh wanita indonesia tanpa tembakau (witt) jabar itu relatif cukup unik karena tidak semata-mata membahas tentang emansipasi dan kegiatan yang biasa digelar, tetapi diisi dengan program membangun kesadaran, khususnya kaum wanita untuk menghindari kebiasaan merokok.kegiatan yang didukung oleh pt bank pembangunan daerah jabar banten (bank bjb) tersebut berlangsung dalam nuansa lain dari biasanya karena bahaya merokok menjadi tema peringatan komunitas itu. (s/d)	SosialBudaya 
metrotvnews.com, surabaya: djarum black autoblackthrough (abt) tahun  memulai seri pembuka di surabaya - april. kota yang tak pernah lepas dari gelaran abt ini selalu menampilkan tren modifikasi paling terbaru dan selalu menjadi magnet bagi kota-kota di sekitaran seperti  malang, yogyakarta, solo hingga bali.tren modifikasi di autoblackthrough surabaya setiap tahunnya selalu berubah. beberapa tahun lalu sempat tampil model elegan hingga terakhir gelaran adalah aliran street racing. hal inilah yang membuat pesertanya tak pernah surut.dipastikan sudah lebih dari  perserta ikut ambil bagian di gramedia expo. tak salah bila djarum black autoblackthrough  masih menjadi trend setter dan `the hottest hi tech modified motorshow`."autoblackthrough merupakan sebuah ajang lomba dan pamer kehebatan modifikasi otomotif paling inovatif, kreatif dan ekstrem di tanah air. program ini ditujukan untuk memotivasi para peserta untuk mengeluarkan hobi, self expression, eksistensi diri dan komersil dalam mempromosikan bengkel modifikasinya," ujar raymond portier, brand manager djarum black.autoblackthrough surabaya tak sekadar menggelar kontes modifikasi mobil, namun juga menantang para penggemar performa mesin melalui kontes dyno attraction. djarum black mendatangkan mesin dinamometer mainline dynolog yang khusus didatangkan dari sydney, australia.mainline dynolog merupakan alat ukur performa mesin (horse power dan torsi) atau disebut dinamometer berstandar internasional yang menghitung langsung performa mesin melalui penggerak roda sistem wd dan wd."keandalan para engine tuner indonesia akan dibuktikan oleh mesin ukur mainline dynolog yang didatangkan khusus untuk ajang djarum black autoblackthrough ini. mainline dynolog dari australia yakni mesin dinamo meter yang mampu mengukur horse power (hp) pada roda mobil dengan penggerak sistem wd dan wd," yakin raymond.untuk sesi black out loud di autoblackthrough ini terdapat kompetisi sq, sql dan spl. autoblackthrough tahun ini menggandeng easca (european auto sound association), asosiasi audio mobil eropa yang bermarkas di jerman dan memiliki regulasi sejumlah sistem penjurian yang digunakan di seluruh dunia.saat penilaian spl autoblackthrough  pihak juri menggunakan cd blackxperience.com soundtraxx  dan alat ukur term lab yang didatangkan langsung dari amerika, sedangkan sq autoblackthrough  menggunakan cd dan sistem penjurian easca.sementara untuk sql (sound quality loud) juga dihadirkan dalam kontes black out loud. saat penjurian menggunakan dua buah cd berbeda. cd pertama adalah blackxperience.com soundtraxx dan cd kedua merupakan standar easca.meramaikan gelaran abt surabaya sepanjang dua hari, para pengunjung dan peserta akan dimanjakan oleh hiburan musik dari band terkenal dan female dj djarum black secara spesial mendatangkan band terkenal seperti naif. kemudian spinach candies serta girlkhana dan female dj chantal dewi mf.	SosialBudaya 
republika.co.id, jakarta -- harus ada dai muda ispiratif lain, sepeninggal almarhum ustaz jeffry al buchori (uje).  ini sesuai dengan pesan uje kepada banyak sahabat karib, baik sesama ustaz atau pun teman sepergaulan.penyayi religi, aunur rofiq lil firdaus atau lebih dikenal dengan opick mengatakan uje telah memberi pesan jelas bagaimana dakwah itu tidak didominasi para ulama dan orang tua. "satu hal yang perlu diingat dari pesan uje, bahwa dakwah itu tidak kaku," kata opick kepada republika. bahkan, kata dia, uje telah mengajarkan kepada para dai muda sahabat-sahabatnya bagaimana mengajarkan kemampuan ceramah agama.opick menyampaikan, setidaknya ada puluhan sahabat-sahabat uje yang kerap diajak keliling ke setiap pengajian dan majelis taklim. diantaranya, ustaz soleh mahmud (solmed), ustaz ahmad al habsyi, ustaz zacky mirza, ustaz albar dan ustaz zailani.  mereka itu, ustaz muda yang kerap berkumpul dalam pengajian dan majelis taklim bersama. ketika berkumpul itu di majelis taklim itu, uje dengan seketika mempersilahkan sahabat dai mudanya untuk menjadi penceramah. ia tidak pernah mau mendominasi dan mengambil jatah ceramah hanya untuk dirinya. padahal, mereka para sahabat ini ada yang memang sudah memiliki kemampuan dakwah yang cukup dan ada yang masih perlu keterampilan. "uje, itu sengaja. mungkin inilah cara didikan dakwah uje ke para sahabat dan dai muda," ujar opick. yang ia pesankan, bahwa dakwah itu tidak harus kaku. sampaikan saja seperti apa adanya. itu pula yang ia ajarkan kepada istrinya, pipik dian irawati popon  dan keempat anaknya. bahkan, apa yang disampaikan uje kepada sang istri untuk meneruskan dakwahnya pun sudah terlihat ke anaknya yang paling sulung.	SosialBudaya 
metrotvnews.com, jakarta: jakarta akan memasuki usia  tahun pada  juni . untuk merayakannya, unit pengelola (up) trans-jakarta akan menggratiskan masyarakat dari biaya tiket dalam satu hari.program tersebut berlaku di  koridor mulai pukul .-.. namun, up masih mendiskusikan tentang tanggal pelaksanaannya. "kami masih terus membahasnya," ujar kepala up trans-jakarta m akbar, rabu (/).selain menjadi agenda tahunan menyambut hut dki jakarta, program itu diharapkan dapat mendongkrak antusiasme warga dalam menggunakan bus trans-jakarta.pada , penumpang bus trans-jakarta melonjak ketika program semacam itu dijalankan. penumpang bertambah menjadi  ribu. padahal, penumpang rata-rata per hari sebanyak  ribu orang.akbar mengatakan pengelola tak akan rugi dengan penggratisan tersebut. pengelola hanya kehilangan pemasukan untuk biaya operasional dalam sehari. padahal, pendapatan up trans-jakarta dari penjualan tiket mencapai rp miliar.	SosialBudaya 
tempo.co, yogakarta- kartika affandi, puteri perupa maestro affandi membangun museum untuk perupa perempuan di kecamatan pakem, sleman, yogyakarta. selain karya para perupa perempuan, museum pribadi yang akan diresmikan tahun depan itu memamerkan karya-karya perupa muda indonesia."museum akan menampung aspirasi perempuan," kata wakil kepala museum affandi, m helfi dirix, di sela-sela acara pembukaan penggalangan dana abadi seniman di museum affandi, rabu malam,  mei .ide pembangunan museum yang diklaim sebagai museum perempuan pertama di asia tenggara itu, menurut helfi, terinspirasi dari museum serupa yang ada di amerika serikat. "melalui museum ini, kami mendorong perupa perempuan untuk tampil memamerkan karya mereka," katanya.sebetulnya, museum itu telah berdiri sejak empat tahun lalu. luasnya empat hektare dan terletak di sebelah utara kediaman kartika. namun, museum yang pembangunannya menghabiskan dana sekitar rp - miliar itu belum diresmikan. erupsi gunung merapi membuat bangunan belum difungsikan sepenuhnya. "dahulu pernah terkendala izin karena lahan itu jalur hijau," katanya.di museum itu terdapat  karya perupa.selain  karya kartika, terdapat pula karya para perupa perempuan sahabat kartika, termasuk seniman asal belanda dan jepang.perupa dyan anggraini mengatakan museum kartika untuk perupa perempuan menjadi ruang hidup bagi gagasan perempuan. "museum jadi ruang yang dihidupi peristiwa kesenian. selain itu juga jadi tempat silaturahmi," kata dia.	SosialBudaya 
tempo.co , jakarta: film layar lebar  cm yang mendulang sukses beberapa waktu lalu, dinilai aktivis lingkungan hanya memberikan dampak peningkatan jumlah pendaki saja namun tidak untuk membuat pendaki peduli dengan kebersihan di kawasan gunung semeru. "tidak ada nilai edukasi semisal kepedulian terhadap lingkungan," kata sukaryo, aktivis pecinta alam semeru (pas) kepada tempo, ahad,  mei .sukaryo yang juga anggota komunitas pecinta alam pemerhati lingkungan (kappala) indonesia ini mengatakan, film yang disutradarai rizal mantovani ini hanya menggambarkan bagaimana melakukan pendakian gunung semeru. unsur edukasi peduli lingkungannya, kata sukaryo yang biasa disapa cak yo ini, tidak ada sama sekali. "bukan kurang namun tidak ada sama sekali yang bisa menggerakkan untuk peduli kepada kebersihan kawasan gunung semeru," kata dia.film  cm, kata sukaryo, memang tidak secara langsung menjadi faktor yang membuat sampah di gunung semeru semakin banyak. namun, pasca pemutaran film ini, jumlah pendaki gunung semeru melonjak tajam. ironisnya, para pendaki semeru yang terinspirasi setelah menonton film ini, tidak memiliki kepedulian terhadap kebersihan kawasan gunung yang berada di kawasan taman nasional bromo tengger semeru ini. sampah tidak malah semakin berkurang, namun, kata dia, malah semakin bertambah.kepala bidang pengelolaan taman nasional wilayah ii taman nasional bromo tengger semeru (tnbts), di kabupaten lumajang, sucipto mengatakan, film  cm memang menjadi magnet bagi penontonnya untuk merasakan bagaimana berpetualang mendaki ke gunung semeru. selama libur panjang akhir pekan lalu, jumlah pendaki gunung semeru mencapai . orang. hal ini berdampak terhadap produksi sampah plastik yang berasal dari bungkus bekal logistik pendaki. sucipto belum bisa memperkirakan berapa produksi sampah setiap pendaki.sucipto juga mengakui banyak pendaki yang seenaknya meninggalkan sampah plastik di kawasan gunung semeru. "jumlah pendaki ribuan, tapi sampah yang dibawa turun ke ranupane kok cuma sekian," kata sucipto yang sempat mengecek ke ranupane.	SosialBudaya 
semarang – gubernur jawa tengah, ganjar pranowo, mengenang pendeta petrus agung purnomo sebagai pribadi yang gigih berjuang hingga akhir hayat. ganjar menyatakan, keluarga pendeta petrus agung sudah menerima kepergian pria yang meninggal akibat serangan jantung tersebut."waktu masih muda aktif merintis gereja. perjuangannya sangat panjang dan perjalanan tanpa kenal lelah, sampai detik terakhir. istri dan anaknya menerima. saya melihat duka mendalam. prosesnya tidak gampang untuk keluarga," kata ganjar pranowo di gereja jki injil kerajaan holly stadium, semarang, jawa tengah, senin  maret .ganjar mengaku sudah mengenal lama pendeta petrus agung jauh sebelum ia menjadi gubernur. "saya kenal sudah lama. bukan saat kampanye, melainkan saat aktif dalam bidang sosial, pendidikan, dan kebencanaan," ujar ganjar.dari penuturan keluarga dan otoritas gereja holly stadium, ia mengungkapkan, sebelum meninggal, pendeta petrus agung sempat memberi khotbah bersama pendeta dari amerika serikat, father john. "semalam masih khotbah. kepada keluarga, saya menyampaikan turut berduka," ucap ganjar.kepergian pendeta petrus agung sempat tidak dipercaya oleh pihak keluarga, gereja, dan jemaat. hingga sore tadi, petrus agung diyakini sedang koma, bukan meninggal.atas keyakinan itu, ribuan jemaat di gereja holly stadium menggelar doa-doa berharap ada keajaiban bagi pendeta petrus agung. namun, keyakinan itu berubah pada kebaktian yang digelar malam harinya.keluarga akhirnya berserah atas kepergian pendeta petrus agung. rencananya, pendeta petrus dimakamkan di heaven hill, ungaran pada rabu  maret.	SosialBudaya 
metrotvnews.com, singaraja: gubernur bali made mangku pastika menginstruksikan para pemuka agama hindu menggelar ritual pembersihan secara niskala di lokasi jatuhnya pesawat lion air di pantai segara, kuta, bali. "para tokoh adat dan agama pasti sudah memikirkan hal itu karena kepercayaan masyarakat bali sangat kuat terhadap dunia  skala (nyata) dan tidak nyata (niskana) sehingga setiap terjadi musibah tetap terkait dengan prinsip-prinsip tersebut," katanya usai bersembahyang di merajan agung griya taman manuaba di kubutambahan, kabupaten buleleng, minggu (/). mangku pastika sembahyang di griya agung taman manuaba didampingi istrinya, ni made ayu putri, pemuka agama hindu ida pedanda gede oka manuaba, dan para siswa di griya tersebut. menurut dia, pembersihan tempat atau lokasi  kecelakaan maskapai penerbangan nasional tersebut secara adat dan agama dilaksanakan sesuai nilai-nilai tradisi dan spiritual bali, untuk memohon petujuk dan keselamatan para  pengguna jasa angkutan udara di bandara tersebut. pelaksanaan pembersihan itu tidak bisa dilakukan sesegera mungkin karena harus melihat hari baik sesuai kepercayaan masyarakat bali dan juga tetap  mempertimbangkan aspek kelancaran transportasi udara agar tidak mengganggu aktivitas penerbangan di bandara ngurah rai itu. seperti halnya  tragedi bom bali  yang merenggut banyak nyawa orang yang tidak berdosa, setelah kejadian tersebut selesai diproses secara hukum, maka pemerintah melakukan sembahyang bersama untuk membersihkan lokasi termasuk pulau bali dari ancaman bahaya lainnya. lion air jurusan banjarmasin-bandung-denpasar itu jatuh di pantai segara pada sabtu (/), pukul . wita. tidak ada korban meninggal dalam musibah tersebut.	SosialBudaya 
serang (antara news) - warga baduy meminta pemerintah provinsi banten dan juga masyarakat untuk menjaga kelestarian hutan dan gunung yang ada di daerah tersebut. "kami minta kepada pemerintah untuk menjaga kelestarian hutan dan gunung. khususnya tiga gunung di banten yakni gunung honje, gunung karang dan gunung pulosari," kata kepala desa kanekes yang juga tokoh masyarakat adat baduy jaro daenah dalam acara "seba baduy" di pendopo gubernur banten di serang, sabtu. ia meminta masyarakat di banten dan juga pemerintah provinsi banten untuk menjaga hutan dan gunung serta wilayah ujung kulon untuk tetap dijaga agar tidak terjadi bencana alam. sebab, masyarakat baduy telah berupaya untuk terus menjaga kelestarian hutan, tetapi di sebagian wilayah hutan di banten yang berada di luar kawasan baduy telah terjadi kerusakan. jaro daenah juga meminta masyarakat untuk menghindari atau menjauhi narkoba, karena  narkoba akan merusak generasi bangsa dan masyarakat. selama ini masyarakat baduy terus berupaya menjaga agar terhindar dari narkoba. "kami masyarakat baduy tidak mengenal yang namanya narkoba, apalagi sampai menggunakannya karena mengenal saja tidak," kata jaro daenah. menanggapi permintaan tersebut gubernur banten mengatakan, selama ini pihaknya bersama jajaran terkait terus berusaha untuk menjaga kelestarian hutan dan gunung yang ada di banten. bahkan selama ini masyarakat baduy telah menjadi contoh bagi masyarakat lainnya dalam menjaga kelestarian hutan. "secara umu alhamdulillah hutan dan gunung di banten selama ini masih bisa terjaga. untuk itu, kita bersama-sama harus bisa saling mengingatkan untuk menjaga kelestarian hutan agar terhindar terjadi bencana," kata ratu atut chosiyah. sejumlah wisatawan asing asal australia dan amerika serikat turut menyaksikan jalannya tradisi ritula `seba baduy` di pendopo gubernur banten di serang, sabtu malam. dalam seba baduy yang dihadiri sekitar . warga baduy dari puluhan dusun di desa kanekes kecamatan leuwidamar kabupaten lebak tersebut, nampak sejumlah wisatawan asing duduk bersama jajaran forum kordinasi pimpinan daerah serta gubernur banten ratu atut chosiyah. ritual seba baduy dimulai dengan ucapan serah terima atau ucapan `setor seba` oleh tokoh adat baduy aro saidi yang dilanjutkan dengan simbolis penyerahan hasil bumi berupa beras, gula pisang dan sejumlah kerajinan tangan dari masyarakata adat baduy. plt kepala dinas budaya dan pariwisata (disbudpar) provinsi banten m. husni hasan mengatakan, seba baduy tahun ini termasuk seba gede atau seba besar karena peserta yang mengikuti seba cukup banyak yakni sekitar . warga suku baduy dalam dan baduy luar. ia mengatakan, kegiatan seba baduy tahun ini berbeda dari pada tahun sebelumnya, karena seribu lebih warga baduy tersebut `transit` terlebih dahulu di balai budaya disbudpar banten di kawasan pusat pemerintahan provinsi banten (kpb) di kecamatan curug kota serang. setelah itu, warga baduy berjalan kaki menuju pendopo gubernur banten di pusat kota serang dengan perjalanan sekitar tujuh kilometer. menurut husni, dari sekitar . warga suku baduy itu terdiri atas . warga baduy luar, dan  di antaranya warga baduy dalam. semua warga baduy luar diangkut dengan kendaraan dari lebak menuju balai budaya, namun khusus warga baduy berjalan kaki dari tempat pemukimannya di desa kanekes kecamatan leuwidamar menuju serang. penyerahan barang-bawaan berupa hasil bumi tersebut secara simbolis diterima langsung oleh gubernur banten ratu atut chosiyah. gubernur banten ratu atut chosiyah menyampaikan apresiasi dan terima kasih kepada warga baduy yang telah jauh-jauh datang dari kabupaten lebak untuk melaksanakan ritual tahunan tersebut. "kami sangat bangga dengan pertemuan kali ini, mudah-mudahan pertemuan ini bisa memberikan manfaat dan bisa tetap dilaksanakan setiap tahun," kata ratu atut chosiyah. warga baduy tersebut sebelumnya mereka juga melakukan pertemuan dengan bupati lebak. menurut ratu atut, kegiatan seba baduy merupakan ritual tahunan yang telah menjadi kalender pariwisata unggulan provinsi banten yang akan terus dilestarikan. sebab seba baduy merupakan sebuah tradisi adat tahunan yang dilakukan warga baduy sebagai wujud rasa syukur dan terima kasih kepada pemerintah dengan membawa hasil bumi dan sebagai bukti kesetiaan kepada pemerintah dengan cara bersilaturahim dengan kepala daerah. usai acara seba baduy, ribuan anggota masyarakat baduy dihibur dengan pertunjukan wayang golek dengan menghadirkan dalang ki adif werdaya ajen dari tangerang yang menceritakan kisah tentang pelestarian hutan dan menjaga alam.	SosialBudaya 
paris (antara news) - prancis menjadi negara ke- yang mengizinkan pernikahan bagi pasangan sesama jenis pada selasa, setelah parlemen menyetujui peraturan perundangan baru yang diperjuangkan oleh presiden francois hollande. namun kemenangan itu punya "harga politik" dengan banyaknya unjuk rasa di jalan-jalan serta meningkatnya serangan kaum homophobia. hukum "pernikahan untuk semua" hollande merupakan salah satu reformasi sosial terbesar di prancis sejak mentor sayap kiri dan pendahulunya, francois mitterand, menghapuskan hukuman mati  pada  --langkah yang juga menimbulkan perbedaan pendapat. parlemen dari majelis rendah nasional --tempat pemimpin sosialis hollande mempunyai suara mutlak -- mengesahkan undang-undang tersebut melalui pemungutan suara dengan hasil  suara setuju dan  suara menentang. "banyak orang prancis yang akan bangga pekerjaan ini sudah selesai," kata menteri kehakiman, christiane taubira, kepada parlemen. "mereka yang memprotes hari ini akan melihat kebahagiaan para pengantin baru," katanya seperti dikutip reuters. hollande menghendaki undang-undang itu berlaku efektif  mulai  mei, dan pernikahan pasangan sesama jenis diperkirakan mulai ada juni. komunitas gay menyambut gembira berita tersebut dengan berpawai dan  beberapa kelompok menjadikan  april sebagai "hari cinta". namun para kritikus mengatakan hollande seharusnya fokus memperbaiki ekonomi sementara penentang aturan itu menghendaki referendum dan melancarkan protes baru. oposisi konservatif dan kelompok tengah segera mengajukan banding  ke dewan konstitusi, pengadilan tertinggi negara itu, yang membahas apakah undang-undang itu konstitusional. prancis, yang penduduknya kebanyakan beragama katolik, mengikuti  negara lain termasuk kanada, swedia, denmark, uruguay serta selandia baru, mengizinkan pasangan sesama jenis menikah.	SosialBudaya 
catatan pertama: kasus zaskia gotik games pada salah satu tv swasta, selasa  maret  yang diikuti sejumlah artis, berujung pada urusan pelanggaran hukum. zaskia gotik, diminta menjawab pertanyaan seputar kebangsaan. zaskia ditanya tanggal berapa hari kemerdekaan ri, zaskia menjawab tanggal  agustus; ketika ditanya lambang sila ke- pancasila, jawaban zaskia 'bebek nungging'. zaski kemudian menyadasi kesalahan tersebut, dan sudah meminta maaf; dengan nada serta wajah penyesalan, zaskia mengatakan, "saya manusia biasa yang tidak luput dari salah dan khilaf. saya minta maaf dari lubuk hati yang paling dalam untuk masyarakat dan negara." sayangnya, ucapan maaf tersebut, menjadi tak bermakna karena ada lsm melaporkan zaskia ke polda metro jaya. menurut kanit i subdit cybercrime ditreskrimsus polda metro jaya kompol nico setiawan, “cybercrime ditreskrimsus polda metro jaya mengusut dugaan penghinaan terhadap lambang negara yang dilakukan oleh artis zaskia gotik; setelah patroli cyber kita lihat, baca ada keluhan masyarakat dari salah satu artis yang menghina terkait sila kelima pancasila. zaskia diduga telah melanggar uu no  tahun  tentang bendera, bahasa, dan lambang negara serta lagu kebangsaan. nanti kami selidiki terlebih dahulu apakah memenuhi unsur pidana atau tidaknya.” kita menanti dan menunggu kelanjutan kasus tersebut.   catatan kedua: hizbut tahrir menghina dan menista lambang-lambang negrara tak berpanjang lebar tentang kelompok pengususng khilafah ini; mereka mereka bertujuan menghilangkan nasionalisme bangsa dan serta identitas negara. gerakan ini semakin intens dilakuka, termasuk kehadiran mereka di sejumlah demontrasi intoleran dan bersiafat melawan pemerintah yang sah. bukan itu saja, para aktivis hizbut tahrir atau syabab-syabab, termasuk di dumay, selalu saja menunjukkan opini penistaan terhadap demokrasi, pemerintah, negara, dan lambing-lambang negara. lihat saja, ulah mereka di al-khilafah org memuat sebuah tulisan yang menyertakan gambar penghinaan dan penodaan terhadap simbol negara republik indonesia. pada artikel “benarkah bendera merah putih adalah bendera rasulullah;?” berisi penolakan terhadap bendera merah putih negara republik indonesia dan membenturkannya dengan bendera hitam putih bertuliskan kalimat tauhid (al-liwa’ dan al-raya’). juga, memuat fatwa larangan menghormati bendera pernah dikeluarkan persatuan islam (persis) berdasarkan musyawarah dewan hisbah pada  mei ; “perspektif pemikiran dan peran pembaruan persis, tradisi menghormati bendera secara selintas bukan termasuk kegiatan ritual keagamaan.” penolakan tersebut tercermin dengan image bendera merah disilang hitam berupa coretan-coretan.   dan kelakuan hizbut tahrir terseebut sudah lama terjadi. hizbut tahrir sudah sejak lama melakukan penghinaan dan penistaan secara terstruktur, masif, sistimatis, dan terus menerus terhadap lambang-lambang negara, termasuk tidak menghormati bendera dan melarang menyanyikan lagu kebangsaan. walaupun ada penolakan dan kritik tajam dari masyarakat, termasuk oleh nu, hiabut tahrir tak pernah minta maaf; malah mereka semakin menjadi-jadi. mereka malah membangun permusuhan terhadap semu yang beda dengan mereka.  zaskia gotik , beda; artis yang satu dengan nada penyesalan, ia mohon maaf secara terbuka kepada publik dan negara.   polisi, dhi. polda metro jaya,  memeriksa kasus zaskia dengan dugaan melanggar uu no  tahun  tentang bendera, bahasa, dan lambang negara serta lagu kebangsaan, namun tidak melakukan hal yang sama terhadap hizbut tahrir. tanya, mengapa!? padahal, apa yang dilakukan oleh hzbut tahrir telah lama terjadi; saya  persen tidak percaya baywa cybercrime polri sama sekali tidak tahu sepak terjang mereka. bahkan sejumlah besara web-situs hiabut tahrir dan afiliasinya  dengan jelasn dan terang-terangan melakukan pelecehan terhadap negara dana lambang-lambang negara. jadi, jika polri saat ini mengkasuskan “pelecehan” yang dilakukan oleh zaskia gotik, maka hendaknya juga lakukan terhadap hizbut tahrir.	SosialBudaya 
merdeka.com - merespons demo besar-besaran sopir taksi di jakarta hari ini, pemerintah segera membahas aturan yang adil bagi transportasi konvensional maupun transportasi online. namun, selama pembahasan itu, pemerintah tidak akan memenuhi tuntutan demonstran untuk memblokir aplikasi online. "kalau kita tutup aplikasi apps ini berapa lagi yang ribut? beri kita kesempatanlah, kita perlu waktu," kata menko polhukam luhut pandjaitan dalam jumpa pers di kantor kemenko polhukam, jakarta, selasa (/). hadir dalam jumpa pers sejumlah pejabat, seperti menkominfo rudiantara. luhut mengatakan, aturan akan dibuat untuk memenuhi keadilan bagi kedua belah pihak. "izin, pendaftaran, pajak, harus sama, yang menjadi beda cost efficiency-nya," ujar luhut. namun, dia tidak bisa memberi jaminan kapan aturan tersebut bakal selesai dibuat. "pembahasan undang-undang kan, bisa setahun, dua tahun. tapi kita upayakan sesegera mungkin," ujarnya. luhut mengakui bisnis transportasi online yang memakan biaya (cost) rendah adalah sesuatu yang tidak terbayang olehnya. "saya selidiki taksi konvensional overhead-nya (beban operasional) jauh lebih tinggi," kata luhut yang juga pengusaha ini.	SosialBudaya 
dalam rangka memperingati hari paskah umat gereja se-kota surakarta mengadakan parade salib besar, parade salib tersebut dilaksanakan pada rabu (//) sore dari lapangan kota barat menuju stadion r maladi sriwedari menyusuri jalan slamet riyadi. ada tiga barisan konvoi yang memeriahkan parade salib ini, yakni barisan nasional, barisan rohani dan barisan budaya. kirab tersebut terdapat barisan pemanggul salib berjumlah  orang yang menandakan kelahiran kota surakarta  tahun yang lalu. hal itu juga mendapat rekor dari muri sebagai sebagai rekor kirab pembawa salib terbanyak di indonesia. kirab dimulai pukul . tepat dengan diikuti sekitar  peserta. nampak berbagai kostum memeriahkan pada kirab, antara lain kostum rohaniawan kristen katolik, kostum kebudayaan jawa, kostum jaman tuhan yesus di salib serta ada barisan pemanggul salib yesus yang berjumlah  salib. nampak anggota tni dari yonif  juga ikut dalam rombongan memanggul salib ini. terlihat ribuan warga solo sangat antusias untuk menyaksiakan parade tersebut disepanjang jalan slamet riyadi solo. menanggapi hal itu, seorang ustadz di pesantren tahfidzhul qur’an kottabarat surakarta mengecam keras arak-arakan  salib yang melewati pesantren tahfidzhul qur’an. “seakan ingin menunjukkan kepada publik bahwa solo adalah kota salib! yang membuat saya sedih, kirab salib ini melewati pesantren kottabarat yang mencetak para penghafal al qur’an. saya malu kepada allah,” kata ustadz ahmad syaiful anam. ahmad khawatir akan banyak masyarakat solo yang tergoncang imannya setelah melihat kirab salib itu. "masyarakat lebih tertarik melihat kirab tersebut daripada melaksanakan shalat ashar di awal waktu," jelasnya. menjadi catatan bagi warga solo adalah, kirab salib tersebut baru pertama kali dihelat di kota solo. proses kirab salib juga berlangsung aman, dengan penjagaan dari aparat dibantu pemuda kristen dan majelis tafsir al qur’an (mta).	SosialBudaya 
tempo.co, jakarta - ketua dewan pembina partai gerakan indonesia raya prabowo subianto yang juga calon presiden  mencurahkan isi hatinya dengan sajak di twitter. beberapa hari belakangan, banyak komentar ditujukan padanya soal pidatonya yang menyerang lawan politiknya. (baca: pengamat: kampanye prabowo tak mendidik  dan pengamat sarankan prabowo ubah pengemasan bahasa ) "janganlah kita takut dan ragu katakan salah pada kesalahan, katakan benar pada kebenaran!" ucapnya lewat akun twitter-nya, @prabowo, senin,  maret . "kader @gerindra seperti saudara ahok dan saya sendiri sering dituduh 'tidak santun' karena kami sering bicara apa adanya." (baca:pesan prabowo: jangan mau dipimpin tukang bohong ) prabowo mengaku yakin bahwa langkahnya sudah benar dengan alasan keraguan membela kebenaran tak akan menghasilkan perubahan. termasuk soal ceplas-ceplos dalam pidatonya yang dianggap menyindir capres-capres dan parpol lain. meski, prabowo dianggap tak santun dalam berpolitik. "mengenai kesantunan berpolitik, berikut sajak yang saya karang sendiri," prabowo bercuit di twitter-nya. inilah sajak prabowo yang dicuit di twitter: apakah saudara mau kembali pilih pemimpin yang asal santun? boleh bohong, asal santun. boleh nipu, asal santun. boleh curi, asal santun. boleh korupsi, asal santun. boleh ingkar janji, asal santun. boleh jual negeri, asal santun. yakin mau seperti ini? coblos sesuai hati saudara,  april . saya bicara apa adanya. yang benar, saya apresiasi. yang salah, saya bilang salah. inilah ajaran leluhur saya. sekarang pilihan semakin jelas: jika ingin kebocoran kekayaan ke luar negeri & korupsi berhenti, coblos @gerindra. jika ingin suatu pemerintahan yang berani bicara terus terang akan keadaan dan punya program jelas, coblos @gerindra. selama empat tahun terakhir, @gerindra telah buktikan: tidak sekedar berjanji. sekarang pilihan kembali ke rakyat sendiri. terima kasih. selain mencuitkan sajaknya, prabowo juga mengunggah foto-fotonya saat berkampanye di gelora bung karno, senayan, jakarta selatan, ahad,  maret . salah satunya adalah foto prabowo menunggang kuda di tengah stadion olahraga tersebut. (baca:ini sajak untuk para koruptor karya prabowo)	SosialBudaya 
tempo.co, taipei - saya mengikuti zhou junjie, sopir sekaligus pemandu saya, menuju stan lampion di shifen old street. kios yang saya tuju, berikut kios-kios lain yang berdiri di sana, berada di pinggir lintasan kereta. jalanan tua ini terletak di new taipei city, kota mandiri yang dihuni lebih dari , juta jiwa. para petandang umumnya menganggap shifen old street sebagai destinasi day trip. jalanan kuno ini bisa dicapai dalam kurang-lebih satu jam dari taipei, ibu kota taiwan.  "satu warna atau empat warna?" tanya jeff--demikian guide itu biasa dipanggil--kepada saya di gerai lentera. saya menjatuhkan pilihan ke lampion empat warna. rasanya punya lentera beraneka warna lebih cantik dibanding warna tunggal semata. harga satu lentera satu warna adalah  dolar baru taiwan (sekitar rp .). sedangkan lampion empat warna dibanderol nt$  (kurang-lebih rp  ribu). apabila ingin lentera lain dari yang lain, misalnya yang berbentuk hati, anda harus mengeluarkan nt$  (berkisar rp  ribu).  sky lantern ini biasa dijadikan sarana untuk mengekspresikan harapan pelancong bersama keluarga atau sahabat. seperti saya yang datang ke sini pada februari lalu bersama ayah dan ibu. kenapa tak sekalian menuliskan permintaan yang mewakili impian segenap famili?  jeff, lelaki  tahun itu, membantu membelikan lampion yang hendak saya terbangkan. saya diminta memilih satu dari delapan kombinasi lentera. masing-masing set terdiri atas empat warna. namun alternatif-alternatif itu bukan sekadar corak yang berbeda. opsi-opsi itu mewakili harapan-harapan yang ingin dicapai. ada yang menjadi simbol rezeki, pekerjaan, popularitas, juga percintaan. saya memilih campuran rona merah, putih, ungu, dan merah muda. merah adalah kesehatan, putih menyiratkan masa depan, ungu berarti studi, sedangkan merah muda melambangkan kebahagiaan.  melayangkan harapan lewat lentera memang salah satu to do list saya saat melancong ke pulau formosa ini. perjalanan belum lengkap kalau tak menyematkan harapan di lampion, layaknya tradisi di sini. kebiasaan itu menjadi budaya taiwan sejak awal abad ke-. awalnya masyarakat setempat melepas lentera ke udara untuk memanjatkan doa tahun mendatang. pada masa itu, banyak juga penduduk lokal yang pergi ke kelenteng untuk berdoa. doa tersebut lalu diikuti pelepasan lentera. kebiasaan berlanjut hingga taiwan akhirnya punya festival lentera besar-besaran, yakni pingxi sky lantern festival, di distrik pingxi.  ibu penjual menyiapkan satu lentera yang masih belum mengembang. ia kemudian meminta saya menuliskan harapan di kertas lampion. kertas untuk menuliskan harapan itu adalah rice paper transparan. berbekal kuas dan cat hitam, saya menorehkan harapan-harapan saya di permukaan lentera. saya harus menulis empat pesan berbeda sesuai dengan tema. untuk permukaan merah jambu, saya menulis semoga keluarga saya senantiasa dilimpahi kebahagiaan.  lalu strong mind, strong body saya uraikan di lentera bagian merah. saya berharap keluarga saya selalu sehat dan kuat. saya dibuat bingung ketika sampai di warna putih. saya akhirnya menggurat harapan agar setiap anggota keluarga bisa hidup bahagia dengan cinta sejatinya hingga akhir hayat. di warna ungu, tulisan saya cukup sederhana: mudah-mudahan bisa lulus semua ujian. mudah-mudahan saya dan adik-adik diizinkan masuk sekolah bagus seterusnya.  setelah menulis harapan, saya diminta menuju landasan kereta. rel ini masih dilalui kereta dengan perhentian di shifen station. pengunjung diberi aba-aba untuk menyingkir dari jalur kereta bila kereta bakal lewat. di sinilah saya dan para pejalan bersiap melepas lentera ke cakrawala. agar lentera bisa berdiri tegak, pertama dibuat rangka. rangka ini berbentuk melingkar dan terbuat dari bambu makino. lalu kerosin dimasukkan ke lampion yang sudah kokoh. karena itulah lentera terlihat bercahaya dari luar. saya bersama ibu memegang ujung lampion yang telah disiapkan dengan erat. lampion harus terangkat beberapa sentimeter di atas tanah.  bagaimana sebuah sky lantern bisa melayang amat tinggi? sebelum lentera saling menempel, kertasnya dibuka lebar bagai kipas tangan. ujung kertas disobek agar udara panas bisa membakar kertas. setelah api menyala, udara panas mengisi rongga dalam. saat kepadatan panas dalam lampion lebih rendah dibanding udara luar, saat itulah ia akan melayang ke langit.  saya memegang sky lantern dan permukaannya terasa berubah hangat sekali. mengikuti hitungan mundur pria dari gerai lentera, saya dan ibu berbarengan melepasnya ke langit. tiga, dua, satu... lampion kami terbang jua! tapi, ups, ia hampir menabrak salah satu toko, namun untunglah kemudian berhasil terbang ke langit. konon ia bisa melayang hingga . meter di atas permukaan. api pun padam dalam kisaran lima menit, lalu jatuh entah ke mana. sebelum hal-hal besar terpenuhi, mimpi sederhana saya terpenuhi juga.  jeff kemudian mengajak saya ke shifen station. kami melihat lentera beterbangan di sana. saya melipir sejenak, mencoba menjelajah lurus ke arah stasiun. selagi mengarah ke sana, saya menanyakan harga sebuah lampion ke jeff. barangkali harga dagangan tiap stan kompetitif, karena saya tak sempat membandingkan. "kalau kamu jual , aku jual , semua orang enggak bakal suka," ucap jeff.  itu cukup menjelaskan tak ada perbedaan harga berarti di sana. lentera adalah komoditas utama distrik ini. semua orang datang ke shifen old street untuk lampionnya. karena itu, harga mesti setara biar pelanggan tak kabur. di jalan, saya berpapasan dengan dua perempuan korea di rel. mereka tampak sibuk mengangkat lampion yang ditulis dalam abjad hangul.  di jalanan kuno ini, tak sulit untuk menuntaskan rasa lapar. ada pedagang mi kuah maupun sosis taiwan di sepanjang old street. mendekati shifen station, saya berpapasan dengan toko makanan kecil khas shifen. tempat itu menjajakan nougat, sejenis manisan berbentuk batangan dan dijual curah. sebanyak  gram nougat dijual seharga nt$ . harga bisa diukur berdasarkan berat camilan. banyak rasa yang bisa dipilih pula. ada taro, kacang merah, susu stroberi, ada juga kenari. favorit saya? varian orisinal dengan rasa susu dan kacang almond. cocok untuk selingan buat orang rumah.  shifen station merupakan perhentian terkemuka di pingxi line. tempat ini menyimpan sejarah panjang. pingxi line awalnya didirikan oleh taiyo mining co. ltd. di masa pendudukan jepang. lintasan kereta dimanfaatkan untuk mengangkut batu bara keluar dari keelung valley. batu bara lalu digunakan sebagai sumber tenaga pembangkit listrik di sekitar valley. pantas saja saya sempat melihat batu arang berserakan di jalur kereta yang saya lewati tadi.  setamatnya periode kolonial jepang di formosa, industri batu bara tak langsung ditutup. barulah pada  operasional batu bara dihentikan. terjadi perpindahan manajemen. pingxi branch line sempat dinonaktifkan. pemerintah taiwan akhirnya memutuskan mengubah jalur ini menjadi sarana rekreasi bagi turis.  shifen station kini beroperasi layaknya stasiun kereta konvensional. hanya, lebih sempit cakupannya. stasiun ini cuma melayani rute pendek, yang ditujukan khusus bagi wisatawan. trayek yang dimaksudkan adalah pingxi branch line, yang rutin disambangi para pejalan. line itu melewati stasiun-stasiun kereta, seperti sandiaoling, dahua, shifen, wanggu, lingjiao, pingxi, dan jingtong. saya kini menghadap rel kereta di seberang shifen station. jeff menularkan pengetahuannya tentang daerah ini berdasarkan kunjungannya berkali-kali kemari. kereta melintasi rel ini sekali tiap jam. pada hari minggu, kereta akan berurutan saban  menit. memandang kereta ini melintas sungguh memercikkan nuansa pertambangan masa lampau. "shifen berarti  persen, sempurna," kata jeff. begitulah alasan penamaan jalanan kuno dan stasiun kecil ini. jadi, tempat ini diharapkan menciptakan kesempurnaan untuk setiap pengharapan yang baik dalam kehidupan siapa saja yang mampir. langit kini sudah mulai gelap. waktunya pulang ke taipei.  saya berjalan kembali ke seberang kios. masih banyak orang tengah menerbangkan lentera. aksara-aksara cina tradisional menghiasi permukaan lampion itu. segudang asa diterbangkan ke angkasa. mimpi-mimpi pun melayang jauh.  sejenak kemudian, lampion mereka tak lagi terlihat, namun bukan berarti harapan-harapan itu terabaikan. saya berharap langit berkenan memenuhi permohonan mereka juga berbagai harapan yang saya terakan tadi. 	SosialBudaya 
tempo.co, taipe -  seorang pria di taiwan ingin bunuh diri setelah kehilangan pekerjaannya dan merasa tidak mampu lagi menghidupi keluarganya. namun, pria bernama fang,  tahun, ini tidak mau mati sendirian. dia mengajak sang istri untuk mengakhiri hidup bersama-sama. tentu saja istrinya menolak ajakan itu. penolakan sang istri membuat fang marah sehingga terjadi pertengkaran. sang istri berteriak histeris sehingga mengundang perhatian para tetangga. karena khawatir terjadi sesuatu, tetangga buru-buru melapor ke polisi. polisi, yang tiba di lokasi, menemukan fang,  tahun, dalam keadaan mabuk. sedangkan istri fang telah kabur dari rumah. fang diduga memukuli istrinya setelah berdebat tentang rencana bunuh diri itu.  kepada polisi, fang mengaku marah kepada sang istri karena menolak bunuh diri bersama. dia tidak ingin mati sendirian karena khawatir istrinya hidup sebagai janda. seperti dilansir world wide weird news pada  februari , saat masuk ke apartemen fang, polisi mencium bau gas. diduga pria itu sengaja membuka keran gas untuk tujuan bunuh diri tersebut. namun saat ini fang ditangkap dan dituduh melakukan percobaan pembunuhan terhadap istrinya.	SosialBudaya 
tempo.co, jakarta – partai keadilan sejahtera akhirnya memberi penjelasan resmi ihwal pemecatan anggotanya, fahri hamzah. penjelasan itu dimuat dalam situs pks.or.id. “silakan baca penjelasan kronologis kasus ini, baru kami unggah beberapa jam lalu,” kata presiden pks sohibul iman kepada tempo melalui pesan pendek, senin,  april . dalam situs itu terdapat satu artikel berjudul penjelasan pks tentang pelanggaran disiplin partai yang dilakukan saudara fahri hamzah. artikel tersebut diunggah pagi ini, pukul . wib.  dalam laman itu dijelaskan kronologi detail pemecatan fahri hamzah dari pks. fahri dianggap telah melakukan tindakan indisipliner terhadap kebijakan partai, terutama dalam hal menyampaikan pendapatnya di publik.  di dalam penjelasan tersebut, dipaparkan beberapa pernyataan fahri hamzah yang dianggap kontroversial, kontraproduktif, dan tak sejalan dengan arahan partai, di antaranya adalah saat fahri menyebut ‘rada-rada bloon’ untuk para anggota dewan perwakilan rakyat. pernyataan itu membuat sejumlah anggota dewan lain melaporkan fahri ke mahkamah kehormatan dewan, dan fahri diputuskan melakukan pelanggaran kode etik ringan.  lalu tindakan selanjutnya adalah saat fahri mengatasnamakan dpr telah sepakat membubarkan komisi pemberantasan korupsi, dan yang lain adalah saat fahri mengatakan pasang badan untuk tujuh proyek dpr yang mana hal itu bukan merupakan arahan pimpinan partai.   karena hal itu saat sidang ketiga majelis tahkim atau mahkamah partai pada  maret , diputuskan bahwa fahri hamzah melanggar disiplin partai yang dimuat dalam ad/art, sehingga fahri diberhentikan dari semua jenjang keanggotaan pks.  kemudian putusan majelis tahkim ini disampaikan kepada dewan pimpinan tingkat pusat (dptp) pks untuk ditindaklanjuti pada  maret .  	SosialBudaya 
tempo.co, jakarta - gerakan masyarakat jakarta, yang terdiri atas sejumlah organisasi kemasyarakatan islam, minta komisi pemberantasan korupsi mengusut dugaan korupsi yang dilakukan gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama. "dengan barang bukti yang kami bawa ini, ahok jelas bersalah," kata ketua gerakan masyarakat jakarta fahrurrozi ishaq.  pernyataan itu disampaikan setelah mereka bertemu dengan wakil ketua kpk saut situmorang, senin,  april . fahrurrozi, yang pernah diangkat sebagai gubernur jakarta oleh fpi pada desember , berjanji akan datang lagi membawa massa dengan jumlah yang lebih besar jika pimpinan kpk tidak mengindahkan permintaan kelompok tersebut. "jangan salahkan siapa-siapa kalau terjadi apa-apa," ujarnya.  menurut fahrurrozi, pihaknya hanya ingin menegakkan hukum. keadilan, ucap dia, tak boleh seperti pisau yang tumpul ke atas tapi tajam ke bawah.  mengenai data yang dimiliki, fahrurrozi tak menjelaskannya. ia hanya menuturkan data yang pihaknya miliki valid.  "intinya, tangkap ahok karena korupsi!" ujar ketua forum pembela islam habib rizieq. seruannya itu diikuti teriakan "allahu akbar!" oleh pengikut-pengikutnya. setelah menemui pimpinan kpk, mereka berunjuk rasa di gedung dewan perwakilan rakyat daerah dki jakarta.  para pengunjuk rasa dari forum umat islam sebelumnya menutup empat ruas jalan di jalan h.r. rasuna said depan gedung kpk. mereka marah karena tak kunjung diterima pimpinan lembaga antirasuah.  "kpk tak hanya membuat kasus korupsi macet, tapi juga jalanan macet," kata sekretaris jenderal fbr luthfi hakim dari atas mobil yang digunakan untuk unjuk rasa, senin,  april . pasukan berseragam putih-putih itu geram karena tak kunjung diizinkan masuk.  sebanyak  personel fui tiba di gedung kpk sejak pukul .. awalnya, mereka hanya menutup satu ruas jalan. lama-lama mereka menyeberang hingga menutup semua ruas jalan.  sekitar pukul ., pimpinan kpk baru mau menerima mereka. sebanyak  delegasi diizinkan masuk, dan jalan kembali dibuka.  mereka berunjuk rasa menuntut kpk menangkap gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama. 	SosialBudaya 
tempo.co, jakarta - menjadi karyawan teladan adalah impian semua karyawan. selain akan mudah mendapat promosi untuk posisi yang lebih tinggi, karyawan teladan akan disayangi bos.  yang jelas, pandai menempatkan diri adalah modal utama bagi anda untuk menjadi karyawan teladan. tapi tetap saja caranya tidak mudah, karena persaingan di dunia kerja cukup ketat dan kadang menghalalkan segala cara, termasuk memanfaatkan rekan kerja. biasanya, atasan akan menaruh perhatian bila karyawannya rajin dan banyak memberikan kontribusi kepada perusahaan. tentu saja karyawan cerdas bukan segalanya, karena perusahaan juga suka karyawan yang loyal dan patuh pada peraturan.  nah, berikut ini lima tipe karyawan yang tidak disukai bos:  karyawan tipe nine to five  istilah ini mengacu pada karyawan yang selalu tepat waktu alias datang ke kantor tepat pukul  pagi dan pulang tepat pukul  sore. karyawan jenis ini biasanya akan menolak lembur bila tiba-tiba ada kerjaan mendadak saat jam pulang tiba. kalau anda tipe seperti ini, bersiaplah masuk daftar karyawan yang tidak disukai bos. meskipun saat waktu pulang anda sudah mengerjakan semua pekerjaan dengan baik. tidak ada salahnya sesekali anda datang lebih awal dan pulang tidak harus tepat waktu. sebab, dari situlah bos melihat kerajinan anda yang mau meluangkan waktu untuk pekerjaan. karyawan tidak gaul  ibaratnya, karyawan di sebuah perusahaan adalah keluarga, jadi bergaul merupakan suatu keharusan. apalagi bila jenis pekerjaan anda selalu bertemu dengan orang banyak. bagaimana anda dapat meyakinkan orang apabila sulit membaur alias bergaul? kalau anda tipe yang enggan berbaur dan terkesan cuek dengan lingkungan, ini akan berpengaruh pada kinerja anda dan perusahaan. tipe seperti ini membuat atasan tidak menyukai anda. karyawan pemalas  tak hanya di rumah, di perusahaan pun malas. tipe karyawan ini akan merepotkan karyawan lain, karena semua tugas-tugasnya tidak pernah selesai tepat waktu. tak jarang tipe seperti ini akan melimpahkan pekerjaannya kepada karyawan lain dengan berbagai alasan. karyawan tipe ini bukan hanya menyebalkan bos, tapi juga rekan kerja lain. gemar mengadukan rekan kerja di kantor, anda bukan saja bekerja kepada bos, tapi juga harus bisa bekerja sama dengan rekan sekantor. jadi, kalau anda terbiasa mengadukan rekan sekerja kepada bos, siap-siap saja anda akan dibenci semua rekan kerja anda karena dianggap penjilat.  jangan anda pikir si bos akan menyukai sikap anda ini karena mendapat info tentang karyawan lain dari anda. dia justru akan curiga pada anda dan menganggap anda tidak bisa dipercaya. karyawan yang manja  karyawan yang bertipe manja dan tidak tahan banting jelas tidak disukai si bos. karyawan jenis ini bila diberi tugas selalu mengeluh dan menganggap tugasnya terlalu berat. belum lagi kegemarannya membanding-bandingkan pekerjaannya dengan karyawan lain.  padahal bekerja dengan segala risiko sudah dia setujui saat diterima kerja. kalau anda termasuk salah satu dalam lima tipe karyawan di atas, sebaiknya anda mulai introspeksi diri dan mengubah gaya anda sebelum terlambat.	SosialBudaya 
tempo.co, jakarta - sedikitnya  merek mobil dan sembilan merek sepeda motor berpartisipasi dalam perhelatan otomotif, indonesia international motor show (iims) tahun , yang berlangsung pada - april di jiexpo, kemayoran, jakarta pusat. wakil presiden jusuf kalla dijadwalkan akan membuka ajang pameran bertemakan “the essence of motor show” pada kamis,  april . pihak penyelenggara pameran, pt dyandra promosindo, menargetkan total brand yang akan tampil dalam pameran mencapai lebih dari  merek. dyandra meyakini pameran iims  menjadi momentum tepat untuk mendongkrak penjualan agen tunggal pemegang merek (atmp) dan agen pemegang merek (apm) di tengah kelesuan pasar otomotif nasional dalam dua bulan terakhir ini. "rata-rata produsen mematok iims  sebagai sarana penting untuk mendongkrak penjualan pada semester pertama tahun ini. semuanya akan bermain total untuk mencetak gol. tugas kami tinggal menyiapkan venue yang representatif, konsep pameran yang mumpuni, dan program-program unggulan sebagai pendukung acara," kata direktur dyandra promosindo hendra noor saleh dalam laman dyandra. 	SosialBudaya 
tempo.co, jakarta - lembaga swadaya masyarakat lgbtfobia (lesbian, gay, biseksual, dan transgender) di spanyol mengajukan komplain resmi kepada komisi anti-kekerasan dalam olahraga terhadap suporter barcelona. mereka mengklaim mendengar teriakan "ronaldo homo" yang diarahkan suporter barcelona kepada penyerang real madrid, cristiano ronaldo, saat kedua tim bertemu pada akhir pekan lalu.  direktur lgbtfobia francisco ramirez mengatakan teriakan itu terjadi sebelum laga dimulai. suporter barcelona terdengar meneriaki ronaldo dengan sebutan “homo” saat kedua tim mengheningkan cipta untuk menghormati legenda sepak bola johan cruyff, yang baru saja meninggal.  "tindakan memalukan ini bisa berdampak pada hukuman menurut hukum olahraga spanyol," ujar ramirez dalam keterangan tertulis, seperti dilansir laman as. "pemain dan wasit telah berkali-kali mendapatkan hinaan seperti itu dan sejauh ini belum ada tindakan untuk tindakan yang tak bisa diterima itu. hinaan bersifat homofobik seperti itu harus dihentikan dari sepak bola spanyol," ujarnya.  namun ramirez tak menjelaskan apakah ia memiliki bukti atas tudingan itu. dia  menyatakan hinaan yang bersifat homofobik seperti itu merupakan sebuah pelecehan karena dilancarkan kepada pemain yang belum tentu memiliki kecenderungan homoseksual. namun dia tak menjelaskan apakah pihaknya memiliki bukti terkait dengan teriakan kepada ronaldo itu.	SosialBudaya 
tempo.co, serang: festival buah durian banten tahun , yang diselenggarakan dinas pertanian dan peternakan provinsi banten, di kawasan pusat pemerintahan provinsi banten, selasa siang lalu berujung ricuh.  ratusan pengunjung festival buah durian terlibat aksi berebut buah durian. tidak sedikit para pengunjung jatuh saat berebut buah durian.  kericuhan bermula setelah pihak panitia penyelenggara festival buah durian banten mengajak para pengunjung untuk menikmati buah durian yang sudah disediakan. minimnya pengamanan membuat ratusan pengunjung yang sebagain besar maniak buah durian ini saling berebut. tidak sedikit para pengunjung ini terluka tertusuk buah durian saat aksi saling berebut durian terjadi. mereka umumnya suka dengan buah durian lokal asal banten karena rasanya yang khas.  setidaknya dalam festival buah durian banten  melibatkan ratusan peserta pemilik buah durian untuk ikut dalam festival yang bertujuan meggali keunggulan potensi durian yang ada di banten.  gubernur banten rano karno menginginkan durian sebagai salah satu ikon kuliner di provinsi banten banten mengingat provinsi banten memiliki jenis durian khas yang disebut durian bintang.  ke depan menurut rano karno, pemerintah provinsi banten akan melakukan pengembangan jenis durian tersebut dan mematenkan sebagai durian khas banten.  sementara itu, pakar durian yang hadir dalam festival durian banten , banten diklaim memiliki durian khas yang tidak kalah dengan jenis durian dari luar yakni jenis durio luwianus atau yang akrab disebut oleh masyarakat banten dengan durian kadu bereum yang memiliki bunga berwarna pink, dengan rasa yang manis dan dagingya berwarna merah.	SosialBudaya 
tempo.co, mojokerto: sejumlah arkeolog yang tergabung dalam tim ekspedisi universitas surabaya (ubaya) menemukan jalur pendakian kuno di gunung penanggungan yang berada di kabupaten mojokerto dan pasuruan. tim menemukan jalur pendakian kuno setelah melakukan pengambilan gambar video udara menggunakan drone. jalan tersebut tampak jelas setelah semak belukar di gunung tersebut terbakar pada oktober  lalu.  temuan tim ekspedisi ubaya ini dipaparkan di hadapan pejabat balai pelestarian cagar budaya (bpcb) trowulan sebagai instansi pemerintah yang bertanggung jawab dalam kepurbakalaan dan cagar budaya di jawa timur. tim memaparkan sejumlah temuan terutama jalur pendakian kuno yang diperkirakan dibuat sejak sebelum zaman kerajaan majapahit. arkeolog yang juga anggota tim ekspedisi ubaya, ismail luthfi, mengatakan jalur pendakian kuno tersebut dibuat dari tumpukan batu yang ditata sedemikian rupa. ada dua jenis jalur yakni jalur melingkar atau memutari badan gunung dan jalur berbentuk zig zag dari badan gunung sampai ke puncak. kepala bpcb trowulan andi muhammad said mengapresiasi temuan tim ekspedisi ubaya. temuan tersebut menurutnya membuktikan kearifan lokal masyarakat zaman dulu.  selain menggunakan drone, tim ekspedisi juga menjajal jalur kuno tersebut. tampak anggota tim berjalan di jalur pendakian kuno yang relatif lebih aman dan tidak melelahkan karena didesain memutar dan zig zag, tidak menanjak seperti jalur pendakian yang digunakan selama ini. tim ekspedisi yakin masih banyak situs yang belum ditemukan atau masih terpendam di gunung yang memiliki ketinggian . meter diatas permukaan laut tersebut. 	SosialBudaya 
metrotvnews.com, jakarta: ternyata, satu dari tiga anak balita memiliki ukuran badan yang lebih pendek dari standar yang diharapkan. bukan cuma itu. sekitar  persen kekurangan gizi kronik terjadi pada balita. yang mengejutkan lagi, indonesia masuk lima besar negara di dunia yang punya anak dengan keterhambatan pertumbuhan. "data tersebut diperoleh dari laporan riset kesehatan dasar (riskesdas) kementerian kesehatan dan unicef pada ," ujar guru besar departemen gizi masyarakat institut pertanian bogor (ipb) profesor ali khomsan. itu menunjukkan gizi buruk masih menghantui masyarakat kita. padahal, gizi berkaitan erat dengan pertumbuhan fisik dan otak. ujungnya, tentu kualitas sumber daya manusia indonesia. "kekurangan gizi menyebabkan orang memiliki tubuh pendek. menurut satu penelitian, kebanyakan orang pendek memiliki kemampuan baca bahkan rezeki yang lebih rendah daripada yang berbadan tinggi," ungkap ali khomsan. karena itu, perlu suatu gebrakan untuk memerangi gizi buruk. salah satu upaya yang selama ini telah dijalankan ialah menggalakkan pos pelayanan terpadu atau lebih dikenal posyandu. menurut ketua iv pemberdayaan dan kesehateraan keluarga (pkk) pusat soesilowati soebekti, pemerintah senyatanya telah membuat cikal bakal posyandu sejak -an. "waktu itu kegiatannya hanya berupa menimbang bayi saja," tuturnya. lalu posyandu berkembang pesat. sayangnya, ketika krisis ekonomi melanda indonesia pada  kegiatan posyandu pun berguguran. maklum, banyak ekonomi kader posyandu yang terpuruk. bahkan sekarang pun kader posyandu kebanyakan berasal dari keluarga miskin dan berpendidikan rendah. tidak percaya? tengok saja hasil penelitian ali khomsan dkk pada  mengenai karakteristik kader posyandu. hasilnya, rumah tangga kader hanya memiliki pendapatan sekitar rp., per bulan. selain itu, para kader rata-rata mengecap pendidikan selama , tahun. ini berarti pendidikan kader kebanyakan cuma sampai kelas  smp. bagaimana kader demikian bisa memberikan penyuluhan gizi kepada masyarakat? tidak ada jalan lain kecuali untuk merevitalisasi gerakan posyandu. para kadernya pun perlu diberikan perhatian dan pelatihan agar mampu menarik sekaligus memberikan pemahaman gizi baik kepada warga. posyandu tat tergerak dengan kondisi memprihatinkan di atas, tim penggerak pkk pusat menggandeng dancow batita membuat program gerakan posyandu peduli tumbuh, aktif, tanggap (tat). gerakan itu sejatinya telah dimulai pada tahun lalu. posyandu tat mampu menjangkau lebih dari  ribu kader yang terdapat di sekitar . posyandu di  kabupaten dan kota di  provinsi. kesuksesan program tersebut membuat pkk dan dancow batita memutuskan untuk melanjutkannya. pada pertengahan maret , diluncurkan gebyar posyandu peduli tat  di jakarta. acara ini juga dihadiri direktur dairy business pt nestle indonesia jason avancena dan tim penggerak pkk dki jakarta veronica tan basuki. targetnya tidak main-main. tahun ini posyandu peduli tat akan menyentuh  kabupaten di  provinsi.  enam provinsi baru yang disasar ialah dki jakarta, aceh, riau, sulawesi barat, nusa tenggara barat, dan nusa tenggara timur. category marketing manager nestle dancow growing up milk pritha menerangkan  provinsi yang telah mengikuti program itu yakni sumatra utara, sumatra barat, sumatra selatan, kepulauan riau, lampung, jawa barat, yogyakarta, jawa tengah, jawa timur, bali, kailimantan selatan, kalimantan timur, sulawesi utara, dan sulawesi selatan. kegiatan posyandu peduli tat tahun ini meliputi kelas kader peduli tat di enam provinsi baru. untuk kader posyandu di  provinsi yang telah ikut kelas tersebut tahun lalu akan menjalani kelas orientasi kader peduli tat. "setiap posyandu peduli tat yang sudah dilatih para pakar didorong untuk membagikan ilmu ke minimal dua posyandu di sekitarnya," ujar pritha. lantas seperti tahun lalu diselenggarakan kontes untuk memilih kader dan posyandu terbaik. apa sih uniknya posyandu peduli tat? seorang pakar play therapist yang turut membidani program tersebut, dra mayke s tedjasaputra msi, menjelaskan kelebihan program tersebut terdapat pada tat. "di posyandu peduli tat memiliki kartu ceklis tat. dari kartu ini, kader dan warga bisa memantau perkembangan balita dengan lebih lengkap," tutur dosen psikologi ui itu. yang pertama diperhatikan faktor tumbuh yakni pertumbuhan fisik berupa berat badan, tinggi badan, dan ukuran lingkar kepala. kedua, faktor aktif. ini terkait perkembangan kemampuan gerak motorik kasar, motorik halus, keingintahuan, dan kemandirian. mayke menyontohkan motorik kasar seperti banyak bergerak dan motorik halus di antaranya kemampuan jari untuk menggambar. "lantas tanggap yang memiliki tanda memerhatikan dan menanggapi ketika diajak berbicara, tidak memaksakan kehendak, mampu bergaul, dan memahami konsep bentuk, warna, ukuran, jumlah, dan klarifikasi," ujarnya. 	SosialBudaya 
republika.co.id, jakarta -- badan kependudukan dan keluarga berencana nasional (bkkbn) melakukan langkah inisiatif, dengan membangun basis data kependudukan nasional yang berbasis elektronik. hal ini bkkbn tempuh untuk menjangkau seluruh penduduk indonesia, baik yang berada di pelosok tanah air. pelaksana tugas kepala bkkbn, sudibyo alimoeso, mengatakan sistem basis data digital ini dibuat untuk operasional pendataan di lapangan. ``sehingga adanya mapping kependudukan di desa-desa, ujar sudibyo, senin (/) siang, di gedung bkkbn, halim perdanakusumah, jakarta timur. ia menjelaskan, sistem pendataan kependudukan ini nantinya mampu mencatat hingga hal-hal yang sangat mendasar. sudibyo mencontohkan, fungsi kerja dari data based ini, seperti data jumlah anggota sebuah keluarga, jumlah anak dari satu pasangan suami-istri, hingga jumlah wanita yang tengah mengandung di daerah tersebut. ``sehingga nanti terlihat, ada pemetaan di sini, ucapnya. menurut sudibyo, sistem pencatatan kependudukan dengan komputerisasi ini sudah diterapkan di beberapa provinsi di indonesia. provinsi-provinsi tersebut di antaranya, jawa barat, jawa timur, dan jambi. tak hanya terkait jumlah penduduk, pemetaan juga dilakukan terhadap banyaknya jumlah penduduk yang berusia subur dan produktif di seluruh provinsi. hanya saja, memang setidaknya ada  provinsi yang mendapatkan perhatian khusus bkkbn. terkait dana yang digunakan dalam pengadaan sistem basis data di atas, bkkbn sepenuhnya mengandalkan kekuatan atas anggaran pendapatan belanja negara (spbn). namun, tetap besaran nilainya sangat disesuaikan dengan kebutuhan yang diajukan.	SosialBudaya 
metrotvnews.com, jakarta: sampai saat ini pemerintah belum memutuskan opsi apapun terkait penghematan anggaran subsidi bbm yang membengkak hingga ratusan triliun rupiah. deputy country director asian development bank (adb) edimon ginting mengusulkan salah satu pilihan ialah menaikan harga bbm subsidi. cara ini dinilai sebagai langkah yang paling efisien untuk diterapkan meski tetap memiliki dampak negatif terhadap inflasi serta daya beli masyarakat ekonomi bawah. karena itu, penyaluran kompensasi kenaikan harga bbm subsidi bagi masyarakat miskin bawah harus lebih tepat sasaran, bukan sekedar memberi bantuan langsung tunai. pilihannya, bisa dengan mengalihkan dana subsidi bbm ke anggaran jaminan sosial, kesehatan, atau pendidikan serta yang terutama adalah peningkatan dan pembangunan fasilitas infrastruktur di pusat dan daerah-daerah. "kalau harga bbm yang murah kan membuat overconsume. bagaimana kalau kita melihat dari sisi lainnya, semisal fasilitas pendidikan dan kesehatan dari pemerintah yang jadi overconsume, itu kan sangat bagus untuk rakyat," sambungnya saat dihubungi senin (/). ***	SosialBudaya 
republika.co.id, malang -- pemerintah kota malang, jawa timur, tidak memberi toleransi bagi tempat-tempat hiburan yang masih tetap buka selama bulan ramadhan hingga h+ lebaran . "ramadhan tahun lalu masih banyak tempat hiburan yang melanggar peraturan wali kota (perwali), seperti hotel yang menerima tamu dari luar di tempat hiburannya. tapi, tahun ini pasti kami tertibkan dan tidak ada toleransi," tegas kepala satuan polisi pamong praja (satpol pp) kota malang, handi, di malang, selasa. larangan buka tempat hiburan di kota malang selama ramadhan tersebut tertuang dalam perwal nomor  tahun . tempat hiburan yang dimaksud adalah panti pijat, spa, cafe, diskotek dan tempat karaoke. tempat hiburan khusus, seperti panti pijat tuna netra dan pijat refleksi, tetap buka seperti biasa. tempat biliar dan warnet juga tetap buka, namun hanya pada jam tertentu mulai pukul . wib. selain itu, lanjut handi, khusus diskotek, spa, dan cafe yang merupakan bagian pelayanan hotel masih tetap diperbolehkan untuk beroperasi dengan syarat harus ditutup paling lambat pukul . wib. ``pihak yang bisa menikmati jasa layanan di dalam hotel tersebut hanya para tamu hotel. sedangkan, tamu dari luar tetap dilarang,`` katanya. ``sebab ramadhan tahun lalu, banyak hotel yang melanggar ketentuan tesrebut karena tetap menerima tamu dari luar hotel.``	SosialBudaya 
republika.co.id, jakarta -- harus ada dai muda ispiratif lain, sepeninggal almarhum ustaz jeffry al buchori (uje).  ini sesuai dengan pesan uje kepada banyak sahabat karib, baik sesama ustaz atau pun teman sepergaulan. penyayi religi, aunur rofiq lil firdaus atau lebih dikenal dengan opick mengatakan uje telah memberi pesan jelas bagaimana dakwah itu tidak didominasi para ulama dan orang tua. "satu hal yang perlu diingat dari pesan uje, bahwa dakwah itu tidak kaku," kata opick kepada republika. bahkan, kata dia, uje telah mengajarkan kepada para dai muda sahabat-sahabatnya bagaimana mengajarkan kemampuan ceramah agama. opick menyampaikan, setidaknya ada puluhan sahabat-sahabat uje yang kerap diajak keliling ke setiap pengajian dan majelis taklim. diantaranya, ustaz soleh mahmud (solmed), ustaz ahmad al habsyi, ustaz zacky mirza, ustaz albar dan ustaz zailani.  mereka itu, ustaz muda yang kerap berkumpul dalam pengajian dan majelis taklim bersama. ketika berkumpul itu di majelis taklim itu, uje dengan seketika mempersilahkan sahabat dai mudanya untuk menjadi penceramah. ia tidak pernah mau mendominasi dan mengambil jatah ceramah hanya untuk dirinya. padahal, mereka para sahabat ini ada yang memang sudah memiliki kemampuan dakwah yang cukup dan ada yang masih perlu keterampilan. "uje, itu sengaja. mungkin inilah cara didikan dakwah uje ke para sahabat dan dai muda," ujar opick. yang ia pesankan, bahwa dakwah itu tidak harus kaku. sampaikan saja seperti apa adanya. itu pula yang ia ajarkan kepada istrinya, pipik dian irawati popon  dan keempat anaknya. bahkan, apa yang disampaikan uje kepada sang istri untuk meneruskan dakwahnya pun sudah terlihat ke anaknya yang paling sulung.	SosialBudaya 
metrotvnews.com, surabaya: selama dua hari gelaran djarum black autoblackthrough (abt) di gramedia expo - april , modifikasi bertema `jazz future` berhasil menyita perhatian dibanding para rival yang masuk king nominees: toyota celica, mazda rx- dan honda accord. wajar jika gelar the king of autoblackthrough surabaya akhirnya disabet oleh honda jazz future racikan signal kustom built asal bandung yang berbalut biru metalik dihias airbursh elektromagnetik. daya tarik lain muncul berkat pemangkasan pada pilar atap sehingga menghadirkan wujud coupe dua pintu. sistem pencahayaan lansiran autovision juga berhasil menambah daya tarik `jazz future`. bagian interior ditata serius dengan balutan kulit premium warna cokelat wollsdorf leather pada bagian jok, sementara bagian mesin diracik dengan performa tinggi. "kami telah mempersiapkan jazz future dengan matang untuk abt surabaya dengan menyempurnakan di beberapa bagian performa mesin dan detail. kita melihat karya modifikator surabaya memang patut diperhitungkan," ujar andre mulyadi dari signal kustom built. bila melihat para rival jazz future, tantangan serius hadir dari honda accord tahun  kreasi rumah modifikasi auto maxx beraliran eegan yang serba motorized pada bagian pintu, kap mesin hingga bagasi belakang. "paling penting di setiap gelaran kompetisi mobil adalah peserta harus melakukan perlakuan khusus pada mobil pajangannya. mobil modifikasi haruslah selalu bersih baik di dalam dan di luar hingga mesin," ujar cavin wong, ceo & co-founder edge werkz yang ditunjuk djarum black sebagai juri dari luar negeri di autoblackthrough. (ro) "saat penjurian para peserta bisa bekerjasama dengan juri untuk mempresentasikan apa yang menjadi andalan di mobil modifikasinya. bisa dengan layar display atau seperti di tokyo auto salon para peserta sudah menggunakan gadget seperti tab atau ipad untuk membantu juri bisa langsung menilai," yakin daniel wee, juri abt dari graffitigarage singapura. abt yogyakarta sudah dipersiapkan djarum black akan digelar - mei  di jogja expo center. merupakan rumah dari modifikator kupu-kupu malam yang tahun  menjadi juara di final battle djarum black autoblackthrough di jakarta. aliran elegan dan street racing masih selalu menjadi tren hangat yogyakarta dan setiap gelaran autoblackthrough tak kurang dari  peserta sangat berantusias meramaikan abt yogyakarta. hadirnya berbagai penyempurnaan di gelaran autoblackthorugh  dipastikan abt yogyakarta masih mengukuhkan autoblackthrough sebagai `the hottest hi tech modified motorshow`. ada  trophy bergengsi yang patut diperebutkan dengan hadiah total ratusan juta rupiah.	SosialBudaya 
metrotvnews.com, bandar lampung: indosat meresmikan program kampung indosat di desa sidoharjo, kecamatan way panji, lampung selatan pada minggu (/). kampung indosat merupakan program pembangunan dan perbaikan fasilitas umum yang diberikan kepada masyarakat yang meliputi pembuatan serta perbaikan fasilitas umum seperti pos ronda, penerangan jalan, dan kebersihan. “program kampung indosat ini kami hadirkan untuk dapat memberikan manfaat dan meningkatkan kualitas hidup masyarakat, selain sebagai salah satu bentuk apresiasi kami bagi pelanggan setia indosat. program kampung indosat diharapkan dapat menjadi program berkelanjutan yang dapat mendorong peningkatan penggunaan produk dan  layanan indosat, pengembangan outlet serta pembinaan komunitas pelanggan di wilayah tersebut, serta memberikan manfaat bagi masyarakat secara luas”, ujar president director & chief executive officer indosat alexander rusli. dalam kegiatan itu, indosat juga memberikan bantuan perangkat teknologi informasi dan komunikasi (tik) berupa dua unit komputer, dua unit modem, satu unit printer, kartu indosat, voucer dan aplikasi sms center untuk sekolah yang ada di sekitar kampung indosat. sekolah itu ialah madrasah tsanawiyah negeri way panji. khusus untuk aplikasi sms center yang menjadi salah satu alat komunikasi antara pihak sekolah dan murid serta orang tua murid dapat dimanfaatkan untuk mengirim informasi-informasi seputar kalender pendidikan, penunjang kegiatan belajar mengajar sekolah, serta sarana penyampaikan kritik dan masukan masyarakat bagi sekolah tersebut. aplikasi sms center juga bisa dikembangkan menjadi sistem informasi pendidikan yang berguna untuk mengecek absensi murid serta nilai ujian per mata pelajaran.	SosialBudaya 
metrotvnews.com, jakarta: beraneka penggemar dunia otomotif indonesia tahun ini akan kembali berkumpul dalam acara tahunan `the th otobursa tumplek blek goes international` yang kali ini mengusung tema `genbrani movement` pada  –  mei  di plaza dan parkir timur senayan, gelora bung karno. wadah untuk menampilkan kreativitas dengan gaya berbeda dan identik masih belum merata. kebutuhan ini yang mendorong tim otomotif group untuk menjalankan komitmennya sejak  dalam mempersembahkan satu ajang yang siap menembus dunia internasional. produk-produk lokal yang ditawarkan pun tergolong langka, unik dan tidak tersedia di pasaran atau outlet secara umum. tahun ini otobursa tumplek blek juga menyediakan international booth untuk produk bertaraf internasional seperti gasgas (spanyol), luk (jerman), ferodo (inggris), yoshimura (jepang) dan lain-lain. menurut harry kristianto, publisher otomotif group, "pengunjung otobursa tumplek blek terus meningkat setiap tahunnya. di tahun , tercatat . pengunjung menghadiri acara kami, dan berdasarkan hasil riset terjadi peningkatan siginifikan sebesar ,% dari tahun ." "dari total tersebut, % adalah repeat visitor. selain itu, respon positif dari % tenant menyatakan kepuasannya dan % tenants menyatakan bahwa target penjualan mereka tercapai selama  hari acara berlangsung." kegiatan tahun ini akan menempati lahan seluas , hektar di tengah kota jakarta dan menghadirkan sebanyak  lapak serta  bursa spare parts dan aksesoris otomotif. abi irawan, project manager the th otobursa tumplek blek goes international mengatakan, "kami memberikan program acara yang beraneka macam supaya pengunjung dapat terus menikmati keberadaan mereka selama  hari berlangsung." "bagi tenants yang ikut serta, kami kategorikan atau dibuatkan per cluster kontinen, misalnya tersedianya cluster eropa, amerika, jepang dan lain-lainya; ini memudahkan para pengunjung juga untuk mencari kebutuhan." kegiatan ini juga menyuguhkan parade test drive oleh car & tuning guide, skubek contezt oleh motor plus, rc drift competition, auto bild zone, autoexpert a-maze, majalah motor custom scale car fest , hingga kompetisi bilyard antar komunitas dan festival band antar sma. tersedia juga acara hiburan yang disajikan oleh andra & the backbone, ran, maliq & d’essentials, ginda and the white flowers, white shoes and the couples company, endah n rhesa, dzeek, adrian adioetomo, leonardo and his impeccable six dan yang lainnya. untuk menunjang kenyamanan dan kemudahan para pengunjung, disediakan shuttle transportation yang beroperasi dari carrefour mt haryono, lebak bulus, puri indah, cempaka putih dan bintaro.	SosialBudaya 
republika.co.id, palembang -- omzet penjualan seragam sekolah di palembang, ahad (/) mulai meningkat signifikan, sehingga para pedagang menambah stok produk itu. sudarman () karyawan salah satu toko yang menjual seragam sekolah di kawasan  ilir palembang mengatakan sejak sepekan ini terjadi peningkatan penjualan seragam sekolah terutama pakaian murid sekolah dasar. "setiap hari sedikitnya  stel seragam untuk murid sekolah dasar terjual," katanya, ahad (/). ia menjelaskan, harga seragam sekolah sampai kini masih dijual normal kisaran rp  ribu sampai rp  ribu per stel untuk pakaian sd. sedangkan pakaian smp dan sma harganya lebih mahal tergantung dengan ukuran dan panjang pendeknya baju atau rok. menurut dia, biasanya semakin mendekati tahun ajaran baru harga seragam sekolah itu mengalami kenaikan. karena itu, banyak warga yang membeli seragam lebih cepat untuk menghindari mahalnya harga pakaian untuk sekolah tersebut. sementara mirna () warga palembang mengaku membeli seragam sekolah lebih cepat untuk menghindari berdesakan ketika menjelang tahun ajaran baru. biasanya semakin dekat masuk sekolah bertambah ramai yang membeli seragam sekolah, akibatnya sering berdesak-desakan di toko dan pasar tradisional. dia menambahkan, sebenarnya banyak pilihan toko untuk membeli kebutuhan pakaian sekolah, namun mereka memilih produk yang terkenal sejak lama karena kualitasnya memang terbukti bagus. "karena itu, mesti cepat-cepat mendatangi toko yang berada di kawasan lorong basah atau  ilir palembang itu," ujarnya.	SosialBudaya 
metrotvnews.com, gunung kidul: kabupaten gunung kidul, daerah istimewa yogyakarta, dinilai perlu memiliki sekolah menengah kejuruan pertanian, untuk mengurangi ketergantungan pada buah dan sayuran impor, dengan menumbuhkan semangat bertani generasi muda setempat. "apalagi gunung kidul memiliki lahan pertanian yang sangat luas, yang belum tergarap optimal," kata dosen fakultas pertanian universitas pembangunan nasional (upn) `veteran` yogyakarta bargumono di gunung kidul, sabtu (/). menurut dia, lahan di gunung kidul cocok untuk pertanian sayuran, umbi-umbian, dan tanaman lainnya. ia mengatakan jika sektor pertanian gunung kidul dikembangkan, dipastikan akan menjadi gudang tanaman umbi-umbian dan sayuran. selain sayuran, kata dia, di gunung kidul berpotensi dikembangkan budi daya tawon untuk menghasilkan madu. "gunung kidul bisa jadi gudangnya obat-obatan, yang penting ada kemauan dan semangat," katanya. sementara itu, pimpinan pondok pesantren al hikmah, karangmojo, harun ar roshid mengatakan indonesia merupakan negara yang makmur. namun, kata dia, saat ini generasi mudanya mulai meninggalkan dunia pertanian, sehingga semakin memperburuk keadaan. "saya berpikir pendirian smk pertanian sangat penting, apalagi yang saya tahu di gunung kidul belum ada," kata dia. ia mengatakan, dengan adanya smk pertanian nanti, diharapkan menumbuhkan semangat generasi muda untuk kembali bertani. apalagi lahan pertanian yang cukup luas, belum tergarap sempurna dan maksimal. "jangan sampai negara kita hanya dijadikan pasar, tapi kita harus mampu memproduksi. masa, negara yang subur, buah dan sayurannya impor," katanya. menurut dia, tahap awal menumbuhkan semangat generasi muda dalam pertanian. untuk itu, kata harun, pondok pesantren yang dipimpinnya menggelar ikrar cinta pertanian yang diikuti  santri. kemudian, kata dia, pihaknya akan segera membangun smk pertanian di lingkungan pondok pesantren setempat. "kami akan berusaha menjadikan santri kami mampu menggarap sektor pertanian yang produktif," katanya. menurut dia, pertanian akan mampu berkembang, dan mengejar negara-negara maju. "kita harus sadar bahwa hanya melalui pertanian sebagai bidang usaha yang realistis untuk mengejar ketertinggalan," katanya.	SosialBudaya 
republika.co.id, seoul -- penyanyi veteran korea selatan in soon yi baru saja mendirikan `sekolah hamil` alias hamil school. lembaga pendidikan ini merupakan sekolah yang menyediakan asrama khusus untuk anak-anak dari keluarga multi kultural. prinsipnya, soon yi ingin membantu anak-anak dari keluarga multi kultural yang mengalami kesulitan keuangan. baginya, anak-anak yang kesepian atau sakit membutuhkan dorongan untuk belajar. "aku bangga menjadi orang korea, dan aku ingin menunjukkan kepada mereka bahwa mereka bisa melakukan yang sama," ujar soon yi, dikutip dari soompi, selasa (/). wanita muda ini juga merupakan artis dari peranakan multi kultural. pemilihan nama sekolah `hamil` mengacu pada arti `langit cerah setelah hujan` dalam istilah korea. soon yi ingin memberi harapan baru pada anak-anak dari keluarga multi kultural. sekolah ini menyediakan enam level pendidikan, meliputi program smp dan sma.	SosialBudaya 
london (antara news) -  perhimpunan pelajar indonesia  (ppi) london mengelar acara rendezvous yang menampilkan budaya indonesia kepada masyarakat inggris di ruangan great hall di bishopsgate institute, london, sabtu (/). rendezvous, yang bermakna pertemuan berkesan, itu juga mempromosikan kuliner indonesia, dan melibatkan sekira  pengunjung, termasuk duta besar republik indonesia (ri) di inggris raya, hamzah thayeb, dan  ketua masyarakat anglo-indonesia charles humprey. novian herbowo dari ppi london kepada antara news mengemukakan, "rendezvous adalah acara terbesar kami tahun ini, dan kami sangat bangga dapat menyelenggarakan acara ini dengan sukses." ia mengemukakan, rendezvous yang juga dihadiri masyarakat dari berbagai negara, seperti inggris, perancis dan nigeria itu menampilkan tari pendet bali, pertunjukkan musik khas indonesia, dan tarian saman. dubes hamzah thayeb menghargai upaya para pelajar yang tergabung dalam ppi london mempromosikan budaya indonesia dikalangan para pelajar dan juga masyarakat inggris. "pelajar indonesia merupakan duta indonesia dikalangan rekan-rekannya di universitas," ujarnya.	SosialBudaya 
metrotvnews.com, pontianak: data tentang bahasa melayu di kalimantan barat (kalbar) masih minim. lantaran itu, pakar linguistik prof dr james t collins menyatakan penting mendokumentasikan bahasa melayu yang tersebar di provinsi tersebut. "tidak cukup mempelajari kata-kata dari rekaman sastra lisan. kita harus melihat bagaimana mereka bercerita, bertutur, melafalkan dan beretorika serta latar belakang sejarahnya," kata collins dalam diskusi bahasa melayu bertajuk `penelitian empiris dan kontemporer` di pontianak, kalbar, selasa (/). ia mengingatkan peneliti ta terjebak dengan riset lingustik tempo dulu. ia menilai riset-riset itu sarat dengan kepentingan kolonial. riset itu tak fokus pada penelitian, namun hanya mengumpulkan informasi untuk kepentingan penguasa. akibatnya, hasil penelitian bias. "mereka detail mengidentifikasi penutur bahkan membuat silsilah kerajaan. itu untuk mengetahui berapa (potensi) pajak yang bisa diambil. jadi, total untuk penguasaan politik," jelas guru besar dari northern illinois university (inu), amerika serikat itu. hipotesis collins menyebutkan kalbar merupakan asal-usul bahasa melayu. sehingga, bahasa tu menatik untuk diteliti dan dikaji. collins pun menilai kekayaan bahasa melayu kalbar sangat komplek dan dinamis. penggunanya berkembang sesuai ideologi bahasa, demografi, geografi, dan penyebaran agama. bahkan bahasa itu menjadi bahasa antarbudaya karena digunakan juga oleh etnik lain dalam pergaulan sehari-hari. sayangnya, penelitian bahasa melayu terutama di kalimantan barat (kalbar) sangat minim. sebab, interaksi wilayah tersebut dengan dunia internasional sempat terputus selama lebih dari  tahun pada awal abad . "peneliti menganggap bahasa melayu suatu ruang yang sudah dikuasai dan diketahui. cukup diketahui setelah itu ditutup," ungkap collins yang fasih berbahasa indonesia itu. ketua majelis adat budaya melayu (mabm) kalbar chairil effendi mengakui minimnya penelitian etnoliguistik melayu di daerahnya. "riau merupakan daerah asal-usul bahasa melayu modern yang berkembang sejak  tahun lalu. sedangkan, kalbar asal-asul bahasa proto melayu," jelas guru besar sastra lisan dari universitas tanjungpura itu.	SosialBudaya 
jakarta (antara news) -kementerian agama (kemenag) dalam waktu satu bulan ke depan mengkaji pengadaan pesawat khusus jemaah haji, demikian dikutip dari siaran pers  kementerian tersebut di jakarta, senin petang. rencana pengadaan pesawat haji tersebut merupakan terobosan dalam kaitan meringankan biaya penyelenggaraan haji. sebab biaya penerbangan hampir  persen biaya penyelenggaraan ibadah haji (bpih). karena itu, kemenag khususnya ditjen penyelenggaraan ibadah haji dan umroh (phu), perlu terus menekan tarif biaya penerbangan haji dengan pihak maskapai. sebelumnya, menteri agama (menag) suryadharma ali menyatakan, kemenag perlu memiliki pesawat haji karena dari sisi investasi bisa menguntungkan bagi jemaah, meningkatkan aspek pelayanan, sekaligus dapat menekan harga tiket yang setiap tahun naik.	SosialBudaya 
metrotvnews.com, yogyakarta: sri sultan hamengku buwono x menyatakan tidak bisa melarang pemasangan poster-poster antipremanisme dan mendukung kopassus. kepada wartawan, sri sultan mengemukakan poster-poster maupun spanduk yang terpasang di sejumlah sudut kota itu merupakan bentuk penyampaian aspirasi masyarakat. "itu bentuk penyampaian aspirasi masyarakat. kan tidak ada larangan menyampaikan seperti itu," kata sri sultan. dikatakan tidak ada yang krusial dengan pemasangan poster-poster itu. "aspirasi masyarakat, mereka sendiri yang memasang ya biarkan saja. saya ndak bisa komentar," katanya. sebelumnya komnas ham meminta agar sultan membantu menertibkan poster-poster yang mengandung pernyataan yang dianggap simpang siur dan tidak mendidik. 	SosialBudaya 
yogyakarta (antara news) - forum olah raga rekreasi masyarakat indonesia kota yogyakarta menyiapkan  tumpeng untuk ikut memperingati ulang tahun ke- raja keraton ngayogyakarta hadiningrat sri sultan hamengku buwono x. "seluruh tumpeng tersebut akan dipersiapkan bersamaan dengan acara `sunday morning fun walk` di alun-alun utara pada minggu (/)," kata ketua forum olah raga rekreasi masyarakat indonesia (formi) suryanto di yogyakarta, selasa. menurut dia, satu dari  tumpeng yang telah dipersiapkan akan langsung dipotong oleh sri sultan hamengku buwono (hb) x dan permaisuri gkr hemas, sedang  tumpeng lain akan diserahkan ke pengurus formi di  kecamatan di kota yogyakarta. "tumpeng yang diserahkan ke formi kecamatan kemudian akan dibagikan kepada masyarakat umum," katanya. ulang tahun raja keraton ngayogyakarta hadiningrat yang juga gubernur diy sri sultan hb x seharusnya diperingati setiap  april. selain memotong tumpeng sebagai bagian dari perayaan ulang tahun, sri sultan hb x dijadwalkan untuk melepas ribuan warga kota yogyakarta yang mengikuti kegiatan jalan santai mengelilingi benteng keraton. sementara itu, ketua panitia "sunday morning fun walk" widodo mujiyatno mengatakan, dalam kegiatan tersebut sultan hb x juga diminta untuk melepas rangkaian balon. "jumlah balon yang dilepas disesuaikan dengan usia beliau,  buah. kami juga sudah mempersiapkan hadiah menarik untuk peserta, salah satunya tabungan rp juta yang diundi oleh sri sultan hb x," katanya. selain dihadiri sri sultan hb x dan permaisuri, kegiatan jalan santai tersebut direncanakan akan dihadiri oleh menteri pemuda dan olah raga roy suryo.	SosialBudaya 
makassar (antara news) - badan meteorologi, klimatologi, geofisika wilayah vi kota makassar menjelaskan fakta ilmiah tentang fenomena aneh yang terjadi di langit kota ini saat terjadinya gerhana matahari.  "dari hasil pemantauan yang kami lakukan, beberapa kali sekumpulan awan tebal yang bergerak ke daratan kota makassar gagal menembus daratan dan pecah di pinggir laut," ujar kepala stasiun klimatologi kelas l maros - makassar balai besar bmkg wilayah iv makassar, abdul mothalib di makassar, jumat.  dia mengatakan, pihaknya beserta beberapa petugas lainnya yang terus memantau perkembangan dan lalu lintas awan di seputar maros dan makassar itu melihat langsung fenomena alam tersebut. padahal, awan tebal yang membawa curah hujan tinggi ini sangat berpotensi membuat kota makassar mengalami kebanjiran jika memang berhasil menembus kota makassar.  menurut abdul mothalib, kondisi alam ini kemungkinan akibat suhu yang terjadi di atmosfer, yakni di permukaan laut yang lebih dingin dan masuk ke daratan makassar yang lebih hangat, akibatnya awan lebih banyak pecah di laut.  "kita tidak tahu kenapa fenomena ini terjadi beberapa kali, padahal jika awan tebal itu berhasil tembus ke daratan, potensi banjir sangat mungkin terjadi di makassar, tapi alhamdulillah, inilah kekuasaan allah," lanjutnya.  terkait perkembangan kondisi cuaca di kota makassar, abdul mothalib menjelaskan jika makassar saat ini sedang mengalami masa transisi dari musim hujan ke musim kemarau. menurutnya, fase ini menyebabkan curah hujan kerap mengalami dan terjadi di sejumlah titik dan tidak menyeluruh di seluruh wilayah makassar.  "biasanya lebih banyak terjadi di sore hari dan malam hari. karena interval hujan tidak merata," lanjutnya. bukan hanya itu, fenomena alam lainnya yang juga cukup mencengangkan warga makassar saat pemkot makassar menggelar festival gerhana matahari  "battu ratema ri bulang" di anjungan pantai losari, rabu lalu.  sebuah lafal allah juga tiba - tiba saja tertulis di langit makassar pada pukul . wita, bertepatan pada puncak gerhana matahari  persen.  lafal allah ini berhasil diabadikan oleh beberapa fotografer di makassar. foto yang beredar luas di internet ini, memperlihatkan bias - bias cahaya gerhana matahari yang membentuk lafal allah di langit yang sedang gelap. 	SosialBudaya 
metrotvnews.com, denpasar: minat masyarakat bali untuk menjadi anggota dewan perwakilan daerah (dpd) sungguh luar biasa. sampai dengan  april  atau sehari menjelang tanggal penutupan pendaftaran bagi anggota dpd, jumlah pendaftar ke kpud sudah mencapai  orang. "jumlah pelamar sampai dengan tanggal  april ini sebanyak  orang. angka sementara ini merupakan yang terbanyak di seluruh indonesia," kata dewa kadek wiarsa rakasandi, ketua pokja penerimaan caleg kpud bali, minggu (/). masa pendaftaran pencalonan anggota dpd berakhir senin (/). hingga minggu (/), calon yang sudah mendaftar sebanyak  calon dari berbagai kalangan. sayangnya, pendaftaran angota dpd itu sepi peminat calon perempuan. bahkan belum ada satu pun calon perempuan yang mendaftar. "hingga hari ini, sudah ada  orang yang resmi mendaftar dan belum ada calon perempuan," katanya. namun, raka sandi menegaskan, waktu pendaftaran masih dibuka hingga senin, (/). raka sandi juga mengatakan sebelumnya ada beberapa tokoh perempuan yang berkonsultasi soal pencalonan ke dpd. salah satunya ketua bappilu partai golkar bali dewa ayu putu sri wigunawati. "ada beberapa tokoh perempuan yang menyatakan mau mendaftar ke dpd dan kami masih tunggu hingga senin ini," kata raka sandi. soal minimnya minat perempuan mendaftar ke dpd, ketua kpu bali  ketut sukawati lanang putra perbawa mengatakan, baik pilihan maju ke dpd, dpr ri, maupun dprd kabupaten/kota masing-masing punya  kekurangan dan kelebihan. "sekarang tinggal calon perempuan mau ke mana sesuai dengan peluang yang ada, tugas dan fungsi, serta berat ringan berjuang di bawah," ujarnya.	SosialBudaya 
merdeka.com - keadaan kacau di sebuah jembatan dalam festival keagamaan hindu di india telah menewaskan  orang. sementara puluhan orang masih belum diketahui nasibnya lantaran melompat dari jembatan. stasiun televisi aljazeera melaporkan, senin (/), kuil hindu di negara bagian madhya pradesh, distrik datia ini memang kerap didatangi peziarah mengadakan festival navaratri. jutaan jemaah datang ke sini saban tahun. letaknya di sebuah perbukitan membentang jembatan dan di bawah mengalir sungai sindh. jemaah berdesak-desakan di jembatan. diperkirakan  ribu jemaah ada di jembatan itu dan keadaan menjadi kacau saat mereka mendapat kabar jembatan akan runtuh. "mereka berdesakan lari dari jembatan. puluhan lain memilih terjun ke sungai," ujar kepolisian datia. india memang mencatat sejarah kematian sebab pelbagai festival keagamaan. februari setidaknya  jemaah tewas terinjak-injak dalam festival kumbh mela di tepi sungai gangga.	SosialBudaya 
merdeka.com - seorang pria  tahun ditahan setelah membunuh seorang penjaga toko di glasgow. diduga kuat insiden ini dipicu sentimen agama, sumber kepolisian skotlandia. asad shah (), menderita luka parah akibat tusukan pisau ketika ditemukan di jalan minard, shawlands, kota glasgow, kamis malam pukul . waktu setempat. dia tewas setibanya di rumah sakit universitas elizabeth. insiden terjadi beberapa jam setelah shah memberikan ucapan selamat hari raya paskah untuk para pelanggannya, melalui media sosial."selamat hari jumat agung dan selamat hari paskah, khususnya untuk negara kristen-ku!" tulis shah dalam akun media sosialnya, seperti dikutip dari bbc, minggu (/). kepolisian setempat mengatakan, shah dan tersangka pembunuhnya sama-sama beragama islam. polisi menduga ucapan selamat hari raya bagi warga kristen itu memicu emosi muslim yang menusuk shah karena dianggap merusak akidah. selepas kabar kematian shah beredar, ratusan warga sekitar berdatangan demi mengenang sosoknya. mereka meletakkan bunga di sekitar lokasi kejadian. menteri utama skotlandia nicola sturgeon turut menghadiri momen mengenang sang penjaga toko kelontong muslim itu. "momen ini terasa sangat hangat, banyak dari mereka sangat sedih atas kepergiannya (shah), tetesan air mata dan banyaknya bunga tertuju padanya," kata elidon dyer, seorang dari penggagas acara malam ini. begitu pula komentar masyarakat setempat, mereka merasa kehilangan atas kepergian sang penjaga toko yang sangat bertoleransi antar umat beragama itu. "setiap orang mengatakan bila dia adalah seorang yang baik, setiap orang menceritakan kisah kebaikannya selama hidup, ini luar biasa sedih," ujar seorang warga setempat kepada bbc scotlandia. selain aksi ini, penggalangan dana juga dikumpulkan melalui situs gofundme. hingga saat ini jumlah nominal telah mencapai lebih dari  ribu poundsterling atau setara dengan rp , juta. sumbangan warga akan diberikan kepada keluarga mendiang asad.	SosialBudaya 
merdeka.com - kementerian agama menggelar silaturahmi antar umat beragama di jakarta mulai kamis (/) hingga sabtu (/) mendatang. acara tersebut dihadiri oleh  pengurus forum komunikasi umat beragama (fkub) seluruh indonesia. "jadi memang workshop kali ini adalah workshop yang dihadiri oleh seluruh forum komunikasi umat beragama (fkub) se-indonesia. ada  provinsi. memang satu yang belum, yaitu kalimantan utara karena memang baru jadi provinsi. tapi  provinsi semuanya hadir," kata menteri agama lukman hakim saifuddin sebelum pembukaan workshop fkub di gedung kementerian agama, jalan muhammad husni thamrin, kamis (/) malam. lukman mengatakan, acara tersebut merupakan bagian misi kementerian agama guna meningkatkan kualitas kerukunan antar umat beragama. lukman mengakui, selama ini sudah banyak capaian yang dihasilkan dari fkub. "perlu diketahui bahwa keberadaan fkub ini sangat strategis, karena sangat banyak persoalan-persoalan katakanlah seperti perbedaan agama atau gesekan-gesekan di tengah-tengah masyarakat langsung atau atau tidak langsung berhasil diselesaikan oleh forum ini," kata lukman. saat ini, katanya ada  pengurus fkub. dengan rincian  pengurus fkub di tingkat provinsi dan  di tingkat kabupaten atau kota. "jadi ini sesungguhnya record sendiri. bisa dicatat inilah forum institusi organisasi yang terdiri dari paham keberagaman agama yang terbesar di dunia dengan jumlah tidak kurang sekitar  pengurus," ujarnya. lebih lanjut lukman menjelaskan, selain berkoordinasi komunikasi seperti mendengarkan persoalan-persoalan dari setiap pengurus. acara tersebut juga bertujuan meminta masukan dari fkub mengenai rancangan undang-undang (ruu) tentang kerukunan umat beragama yang tengah digodok kementerian agama. "dan seluruh (pengurus) provinsi diminta memberikan masukan dalam menangani persoalan-persoalan agama selama ini di daerahnya," pungkasnya.	SosialBudaya 
merdeka.com - belum lama ini grace west,  tahun asal new jersey, amerika serikat, didiagnosa mengidap kanker yang menyerang sel saraf. bocah perempuan kemudian dinyatakan sudah sembuh setelah diberkati paus fransiskus di italia tahun lalu. setelah itu dia menjalani perawatan medis dan berkat kekuatan imannya dia sembuh sepenuhnya. "saya selalu menatap masa depan dan tidak melihat ke belakang. anda harus terus melihat ke depan," kata dia kepada stasiun televisi fox news, seperti dilansir koran the daily mail, ahad (/). berkat bantuan yayasan make-a-wish grace bisa terbang ke italia dan bertemu paus fransiskus. paus kemudian mencium kening grace dan membacakan doa untuk kesembuhannya. grace mengatakan sebelum paus mendoakannya dia diminta mendoakan paus terlebih dahulu. ketika dia kembali ke new jersey, grace menjalani kemoterapi.pada  desember lalu dia dinyatakan sudah bebas kanker sepenuhnya. "ini adalah hadiah natal terbaik bagi saya. ini berkat kekuatan doa," ujar grace.	SosialBudaya 
merdeka.com - paus fransiskus membasih sekaligus mencium kaki imigran muslim, hindu, serta kristen ortodoks sebelum memimpin misa kamis putih. pemimpin umat katolik sedunia itu mengunjungi lokasi penampungan para imigran di castelnuovo, di luar ibu kota roma, italia. ada  pencari suaka maupun imigran yang hidup di penampungan tersebut. ada delapan lelaki dan empat perempuan yang terlibat dalam prosesi pencucian kaki, dipilih langsung oleh vatikan. tiga pria muslim dari mali, suriah, dan pakistan ikut dibasuh kakinya oleh fransiskus. pada sambutan saat homili, pembasuhan kaki para migran dari pelbagai latar agama itu melambangkan iman katolik yang menekankan persaudaraan manusia. "kita semua bersaudara dan pada hakikatnya ingin hidup damai," kata sri paus, seperti dilansir aljazeera, jumat (/). ini adalah kali kesekian sri paus membasuh serta mencium kaki orang papa sebelum paskah. tahun lalu, fransiskus melakukan ritual ini bersama para tahanan. sebelum ada perubahan norma oleh kepemimpinan fransiskus, peserta pembasuhan oleh paus ini hanya diikuti warga katolik laki-laki. bahkan perempuan juga kini bisa dibasuh pula oleh sri paus. selain menyampaikan pesan perdamaian, penguasa tahta suci ini mengutuk serangan teror di brussels, belgia. dia mengatakan yang paling diuntungkan dari aksi semacam itu adalah produsen senjata yang ingin dunia selalu dalam kekacauan. "di balik kehancuran itu, ada produsen senjata, penyelundup alat perang, yang selalu haus darah."sri paus menyebut para teroris di brussels yang menewaskan  orang serta melukai  lainnya adalah pengecut seperti yudas iskariot yang mengkhianati yesus.	SosialBudaya 
merdeka.com - pemimpin spiritual tibet dalai lama kemarin mengutuk serangan umat buddha kepada kaum muslim di myanmar. dia menyatakan membunuh atas nama agama itu tidak masuk akal. dalai lama menyampaikan pernyataannya itu di universitas maryland dalam lawatannya ke amerika serikat, seperti dilansir kantor berita reuters, rabu (/). dia menyebut konflik sektarian itu bersifat politis, bukan spiritual. "membunuh atas nama agama itu tidak masuk akal, sangat menyedihkan. sekarang umat buddha pun terlibat kekerasan di myanmar," ujarnya. peraih nobel perdamaian berusia  tahun itu juga mendoakan supaya konflik di myanmar reda. "saya berdoa untuk para biksu itu supaya merenungkan wajah buddha," kata dia. konflik sektarian di myanmar dipicu sejak maret lalu di kota meikhtila yang menewaskan  orang dan membuat sekitar  ribu warga mengungsi, kebanyakan muslim. penyelidikan reuters menyatakan kelompok buddha radikal terlibat dalam kekerasan itu dan mereka menyebarkan kebencian terhadap umat muslim di myanmar.	SosialBudaya 
merdeka.com - kelompok militan islam irak dan suriah (isis) membakar hidup-hidup  orang yang mencoba kabur dari kota fallujah. sebelumnya isis menangkap seorang perempuan yang mengatakan dalam siaran televisi, dia meminta negara barat menyelamatkan warga atau mengebom mereka sekalian. koran the daily mail melaporkan, rabu (/), kota fallujah kini sudah dikepung oleh tentara irak setelah dikuasai isis pada januari . anggota isis juga menawan seorang warga yang berani mengadu di televisi tentang penderitaan warga yang kini dalam kondisi sangat kelaparan serta tidak ada obat-obatan untuk mereka yang sakit. "orang-orang sekarat karena kelaparan, tidak ada obat-obatan, tidak ada makanan, kami tidak punya pilihan lagi," kata dia kepada stasiun televisi al arabiya. ketika dia semakin emosional dan tampak mulai menangis, dia mengatakan "selamatkan kami dari isis atau bom saja kami dengan senjata kimia agar kami lekas mati dan tidak mati tersiksa pelan-pelan. hanya allahlah penolongku," kata dia. menurut kantor berita kurdi ara, isis secara terang-terangan membakar hidup-hidup warga setelah mereka ketahuan ingin kabur. insiden mengerikan itu terjadi di sekitar  mil sebelah barat ibu kota baghdad. "tinggal di kota yang dikuasai kelompok teror sangat menyulitkan. fallujah sudah diblokasi selama beberapa bulan. warga bertahan dengan logistik terbatas di tengah kondisi mengenaskan,' ujar azal obaid, anggota dewan provinsi anbar. obad mengatakan warga sipil kerap dijadikan tameng untuk melindungi anggota militan di fallujah.	SosialBudaya 
tempo.co, ohio - marina lonina dituduh menyiarkan secara langsung pemerkosaan temannya berusia  tahun pada aplikasi media sosial periscope. aplikasi ini memang diluncurkan twitter untuk memudahkan pengguna dalam merekam, mengedit, dan menyebarkan video. gadis remaja  tahun itu juga diduga menyiarkan video telanjang gadis yang sama pada malam sebelum pemerkosaan dari sebuah rumah di columbus, ohio. dalam melakukan aksinya, ia bersekongkol dengan raymond gates,  tahun. sebagaimana dilansir dari laman huffington post, jumat,  april , lonina dan gates didakwa dengan sejumlah tuduhan, yakni pasal pemerkosaan, penculikan, dan serangan seksual yang melibatkan anak di bawah umur. jaksa wilayah franklin, ron o'brien, mengatakan kejadian mengenaskan itu berawal saat lonina dan korban bertemu gates di sebuah rumah di columbus pada  februari. lonina kemudian bekerja sama membantu gates memperkosa korban. motif siaran langsung itu tidak jelas, tapi o'brien menduga pelaku dalam pengaruh alkohol. gates, lonina, dan korban diketahui tengah minum saat itu. "orang-orang perlu mengetahui dan memahami bahwa penggunaan smartphone untuk menyebarkan video adalah jenis kejahatan serius."o'brien menambahkan, "mereka harus berpikir dua kali sebelum menggunakan smartphone, baik untuk mengambil gambar maupun merekam video apa pun yang mengandung unsur seksual."adapun joshua bedtelyon, pengacara lonina, mengatakan kliennya menyangkal tuduhan tersebut. gates dan lonina dijadwalkan diadili pada jumat. jika terbukti bersalah, mereka masing-masing terancam menghadapi hukuman hingga  tahun penjara.	SosialBudaya 
tempo.co, london -sejumlah buku indonesia telah menarik perhatian penerbit inggris dalam london book fair, antara lain dengan dibelinya hak cipta buku tulisan intelektual muslim indonesia berjudul "islam, the message of love and happiness". "tema-tema islam ternyata memiliki pasar yang cukup besar di inggris, terlihat dari banyaknya penerbit buku islam yang hadir di london book fair," kata koordinator promosi literasi dari komite buku nasional siti gretiani dalam keterangan tertulis di jakarta, jumat  april . siti mengatakan selain buku tulisan intelektual muslim indonesia karya haidar bagir ini, hak cipta buku berjudul "anti stress: art therapy: travel size: bali - coloring book bali" karya i.b.g wiraga juga dibeli dalam pameran buku ini. buku ini dianggap unik dan menarik pasar inggris sehingga kontribusinya menambah daftar hak cipta buku indonesia yang dibeli dan diminati penerbit internasional. salah satu program dalam pameran tersebut bertema indonesia: "islands of opprtunity" juga dihadiri penerbit dari berbagai negara, seperti amerika serikat, turki, tiongkok, dan inggris. "indonesia memiliki  juta penduduk yang menempati ribuan pulau, bisa dibayangkan betapa banyak imajinasi yang tercipta dari setiap tempat itu," kata ketua komite buku nasional laura prinsloo. dia juga menyampaikan bahwa minat baca indonesia masih rendah dan sedang gencar ditingkatkan, salah satunya lewat program membaca buku  menit sebelum pelajaran dimulai yang digagas menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan. "persoalan umum yang dihadapi pebisnis, termasuk penerbit, adalah distribusi, pembangunan infrastuktur inilah yang sedang menjadi prioritas presiden joko widodo," kata direktur utama gramedia publishing group wandi s. brata.	SosialBudaya 
tempo.co, jakarta - penerbit gramedia pustaka utama, minggu ( maret ) sore resmi merilis novel o karya eka kurniawan. novel itu disebut-sebut sebagai pembuktikan kejeniusan eka kurniawan sebagai penulis berkelas dunia. editor senior bidang sastra gramedia pustaka utama, mirna yulistianti, menuturkan novel o lebih kompleks dari novel eka kurniawan sebelumnya. dia menjelaskan bingkai-bingkai cerita disusun sedemikian rupa. tiap bingkai bisa berdiri sendiri, tetapi bisa juga dinikmati sebagai satu kesatuan novel utuh. alur masing-masing bingkai saling beririsan. "ini menunjukkan kejeniusan eka sebagai penulis kelas dunia," katanya. secara keseluruhan, o bisa disebut sebagai fabel karena banyak menceritakan tokoh hewan-hewan dengan beberapa manusia, tetapi tidak murni fabel karena masih ada tokoh manusia dalam ceritanya. keunikan karakteristik inilah yang akhirnya membuat penerbit berani mencetak novel o dengan tiras awal sebanyak . eksemplar. dibutuhkan delapan tahun bagi eka untuk menyelesaikan novel o. novel ini berkisah tentang kehidupan seekor monyet bernama o. novel o merupakan novel keempat/buku ketujuh eka kurniawan yang diterbitkan gramedia pustaka utama. karya sebelumnya adalah corat-coret di toilet (), cantik itu luka (), lelaki harimau (), gelak sedih (), cinta tak ada mati (), dan seperti dendam rindu harus dibayar tuntas (). novel pertamanya, cantik itu luka, telah diterjemahkan ke dalam  bahasa dan oleh kritikus disandingkan dengan karya-larya gabriel garcia marquez dan fyodor dostoevsky. sementara novel keduanya, lelaki harimau, telah diterbitkan dalam bahasa inggris, italia, korea, jerman, dan prancis. langkah penerjemahan ini sukses mengantar eka kurniawan memasuki jajaran sastrawan dunia. sehingga, pada  jurnal foreign policy menobatkannya sebagai salah satu dari  pemikir paling berpengaruh di dunia, karena berhasil menegaskan posisi indonesia di peta kesusastraan dunia. baru-baru ini, lelaki harimau kembali mencatatkan prestasi gemilang dengan menjadi buku indonesia pertama yang dinominasikan di ajang penghargaan sastra bergengsi dunia: the man booker international prize. dalam longlist penghargaan ini eka berbagi tempat dengan para penulis peraih nobel sastra yakni, orhan pamuk dan kenzaburo oe. terkait novel o, antaranews.com menuliskan bahwa "o" merupakan sebuah novel yang memiliki banyak lapisan cerita, dengan ringkasan pendek di sampul belakangnya sebagai "kisah tentang seekor monyet yang ingin menikah dengan kaisar dangdut".	SosialBudaya 
tempo.co, palembang - kepala dinas pendidikan sumatera selatan widodo mengatakan pihaknya masih menelusuri izin penerbitan dan peredaran buku fikih kelas ii sekolah dasar islam. bila ditemukan penyimpangan, buku itu akan ditarik dari peredaran. buku fikih tersebut membuat heboh karena menyebutkan banci bisa menjadi imam salat jika semua makmumnya perempuan. "jika iya, itu ada penyimpangan dan akan ditarik," ucap widodo, kamis,  maret . hari ini, ujar widodo, dinas pendidikan bersama kantor wilayah kementerian agama sumatera selatan menelusuri tiga sekolah. ihwal benar-tidaknya isi buku itu bila ditinjau dari perspektif islam, menurut dia, kementerian agama-lah yang bisa memberi fatwa. fatwa itu akan dipakai sebagai landasan menarik peredaran buku. dinas pendidikan, tutur dia, juga akan menelusuri seberapa luas peredaran buku tersebut. "saya bersama kakanwil kemenag akan klarifikasi ke perwakilan penerbitnya di sumatera selatan."kepala subbagian hubungan masyarakat dan informasi kantor wilayah kementerian agama sumatera selatan saefudin latif membenarkan bahwa pihaknya bersama pihak terkait telah mendalami peredaran buku tersebut. selain mendatangi sekolah pengguna buku, mereka mengklarifikasi temuan itu kepada orang tua siswa. dalam penelusuran awal, buku tersebut memang digunakan di beberapa sekolah islam di palembang. "kami akan cek silang ke pihak penerbit langsung," kata saefudin. senin lalu, orang tua siswa memberi foto sampul beserta halaman yang membahas syarat menjadi imam. dalam buku itu disebutkan orang yang bisa dijadikan imam ada tiga. pertama, laki-laki, apabila makmumnya laki-laki, perempuan, dan banci. kedua, perempuan, apabila seluruh makmumnya perempuan. dan ketiga, banci, apabila semua makmumnya perempuan. poin ketiga inilah yang menjadi keluhan manita, orang tua siswa. pasalnya, persoalan banci dapat diperdebatkan. buku dengan sampul putih judul fiqih kurikulum  penerbit yudhistira pada halaman  pelajaran syarat menjadi imam itu diyakininya juga telah diserap sekolah lain.	SosialBudaya 
tempo.co, palembang - sejumlah orang tua murid sekolah dasar islam di palembang dikagetkan dengan munculnya buku fiqih untuk kelas ii yang berisi "syarat menjadi imam". dalam buku yang sesuai dengan kurikulum  itu, disebutkan banci dapat dijadikan imam jika seluruh makmumnya adalah perempuan. "banci ini masalah sensitif, belum layak anak sd diberi pelajaran itu," kata manita, orang tua siswa di sd islam di palembang, senin,  maret . pada senin pagi, ia memberikan foto sampul depan buku beserta halaman yang membahas syarat menjadi imam. dalam buku itu ditulis, orang yang bisa dijadikan imam ada tiga: . laki-laki, apabila makmumnya laki-laki, perempuan, dan banci; . perempuan, apabila semua makmumnya perempuan; dan . banci apabila semua makmumnya perempuan. poin ketiga inilah yang menjadi keluhan manita. pasalnya, persoalan banci dapat diperdebatkan. "saya minta bukunya ditarik dan pemerintah jangan sampai kebobolan lagi," ujarnya. menurut manita, buku paket siswa kelas ii madrasah ibtidaiyah dan tingkat sd islam itu sudah ia beli semenjak awal semester karena direkomendasikan oleh pihak sekolah. namun ia baru mengetahui hal itu ketika mendampingi anaknya menjelang ujian pekan lalu. buku dengan sampul putih berjudul fiqih kurikulum  pada halaman  pelajaran syarat menjadi imam itu diyakininya juga telah dipakai oleh sekolah lain. kepala dinas pendidikan sumatera selatan widodo mengatakan ia langsung membentuk tim investigasi begitu mendengar pertanyaan dari sejumlah wartawan. ia berharap siang ini sudah mendapatkan buku/salinan buku terkait. selanjutnya, siang atau sore nanti, dinas pendidikan sumatera selatan segera menyikapi, termasuk menariknya dari sekolah/madrasah. "kami baru mendengar kabar itu dari wartawan dan saya langsung bentuk tim investigasi," tutur widodo.	SosialBudaya 
tempo.co, jakarta - dinas pendidikan kota malang akhirnya menarik  ribu buku kerja siswa kelas v sekolah dasar semester satu. buku ditarik setelah ditemukan frasa pelacur dalam topik ayo ayo menambah wawasan. pada halaman  bahan ajar tematik disebutkan ibu rumah tangga menjadi orang tua tunggal bertanggung jawab untuk menghidupi anak dengan menjadi pelacur. "buku disusun kelompok kerja guru, tim penyusun diminta penjelasan dan sementara ditarik," kata kepala dinas pendidikan kota malang zubaidah, selasa,  november . menurut zubaidah, buku melalui proses editing dan diawasi secara ketat. kini, dinas pendidikan tengah menyelidiki bagaimana naskah tersebut lolos editing. sementara, menurut zubaidah, sejumlah sekolah menutup tulisan "pelacur" dan menggantinya dengan jenis pekerjaan tertentu. isi buku, katanya, akan direvisi dan dibagikan kembali pekan depan. kasus tersebut juga telah diketahui menteri pendidikan dasar anies baswedan. menteri anies meminta guru memberikan motivasi dan mengganti dengan buku ajar yang lain. sepekan ini, sd di kota malang dihebohkan dengan buku lembar kerja siswa (lks) yang memuat pelacur sebagai pekerjaan bertanggung jawab pada keluarga. kata pelacur itu terselip dalam materi buku lks kelas v sd itu tentang macam-macam tanggung jawab. ada tiga bentuk tanggung jawab yakni tanggung jawab terhadap diri sendiri, keluarga, masyarakat, dan bangsa negara. contoh yang menjadi kontroversial berada di poin dua, yakni tanggung jawab terhadap keluarga. contoh itu menyebutkan, bahwa seorang ibu seolah diperbolehkan menjadi pelacur. "contoh: seorang ibu hidup dengan tiga anak, karena suaminya meninggal dia harus bekerja untuk memenuhi kebutuhan hidup anak-anaknya, walaupun harus menjadi pelacur sekali pun, karena demi memberikan kehidupan dan bertanggung jawab atas ketiga anaknya," demikian kalimat lengkapnya. lsk tersebut dibuat dinas pendidikan kota malang dengan sampul berjudul insan bermartabat. alokasi dana tersebut disusun dengan pembiayaan dana bantuan operasional siswa dan dibuat sebagai buku kerja pendamping siswa. buku tersebut tiba di sekolah sekitar dua pekan lalu, sebagian sudah dibagikan kepada siswa, tapi sisanya belum disebarkan. buku tersebut penggunaannya diwajibkan untuk semua sekolah di kota malang. salah seorang wali murid, susilowati, mengaku anaknya masih memegang buku kerja siswa. pihak sekolah mengganti "pelacur" dengan pembantu rumah tangga. "saya sulit menjelaskan definisi pelacur," ujarnya.	SosialBudaya 
tempo.co, bandung - buku pendidikan agama islam dan budi pekerti yang membolehkan pembunuhan kepada orang non-muslim masih beredar di bandung. seorang guru sman  bandung, iwan hermawan, menemukan buku yang ramai dibicarakan itu dalam sebuah kardus di sekolahnya. dinas pendidikan kota bandung meminta semua kepala sma sederajat memeriksa dan melarang pengajarannya ke siswa. kepala dinas pendidikan kota bandung elih sudiapermana mengatakan, sejauh ini pihaknya belum menerima perintah penarikan buku agama untuk siswa kelas xi sma sederajat dari pemerintah atau kementerian pendidikan dan kebudayaan. "belum ada keputusan dari pemerintah untuk (buku) ditarik," katanya, sabtu,  maret . hari ini ia mendapat laporan soal temuan buku agama itu dari guru sman  bandung. dinas setelah mendapat laporan langsung menyebarkan pesan ke grup kepala sekolah untuk memeriksa buku itu di sekolah masing-masing. pada halaman  khususnya, elih minta materinya tidak diajarkan. "respon kepala sekolah, ada yang sudah dan belum sampai halaman itu," ujarnya. pekan lalu, menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan mengatakan sudah menginstruksikan jajarannya untuk menarik semua buku pendidikan agama islam dan budi pekerti kelas x dan xi sma di seluruh indonesia. langkah itu itu dilakukannya setelah ditemukan bahwa konten buku itu banyak yang tidak sesuai untuk anak-anak sebagai bahan ajar. "kami akan mengkaji ulang isi buku itu," kata anies di kementerian, jumat,  maret . seorang guru sman  bandung, iwan hermawan mengatakan, ia berinisiatif memeriksa keberadaan buku agama itu di sekolahnya karena sedang ramai diperbincangkan. di gudang sekolah ia menemukan dus berisi buku pendidikan agama islam dan budi pekerti yang masih utuh. "sekolah kami mendapat  buku itu untuk siswa," ujarnya kepada tempo, sabtu,  maret . pelajar kelas xi di sekolah itu belum memakainya karena sekolah masih menggunakan buku agama dari penerbit buku lain. menurut iwan, ajaran membunuh bagi siswa pada buku itu berasal dari pendapat muhammad bin abdul wahab. "yang boleh dan harus disembah hanyalah allah swt, dan orang yang menyembah selain allah swt telah menjadi musyrik dan boleh dibunuh," katanya. ia meminta dinas pendidikan menarik semua buku itu dari sekolah.	SosialBudaya 
liputan.com, jakarta - benar apa kata pepatah yang mengatakan cinta itu buta. datang dan menyapa banyak orang disaat yang tak terduga. ambil contoh pasangan dari vietnam ini. berawal dari main gim mobile darkness reborn besutan gamevil, nguyen van chinh dan pham thi kieu pun akhirnya menikah pada tanggal  maret  lalu. dengan nick endriguyen dan dthalian dalam gim, pertemuan keduanya terbilang cukup unik dan lucu. walau bekerja di perusahaan yang sama dan jarang saling menyapa, ternyata keduanya memiliki persamaan, yaitu sama-sama bermain gim besutan gamevil ini. hadirkan fitur pvp dalam gim, pham merasa kesal karena berkali-kali dikalahkan oleh player yang sama dengan nick endriguyen. pham pun terkejut saat diacara outing kantornya, tanpa sengaja dia melihat van chinh bermain darkness reborn menggunakan nick yang menjadi musuh utamanya selama ini. walau akhirnya sudah saling mengenal, tidak membuat keduanya langsung dekat dan jatuh hati. bahkan saat bertemu dalam gim pun pham masih tetap dikalahkan oleh van chinh walaupun sudah berpesan untuk sengaja mengalah. tidak hanya minta untuk mengalah dalam pertarungan pvp, pham pun berkali-kali meminta van chin untuk menerimanya dalam guild untuk bisa mendukung dan main bersama dalam satu gim. alih-alih kesal dengan sikap pham, van chinh justru kepincut dengan sikapnya yang polos dan pantang menyerah. lewat dukungan dari teman-teman satu guild inilah akhirnya mereka berdua menjalani hubungan pacaran, dengan berujung pada pernikahan mereka berdua yang meriah. lalu bagaimana dengan anda sendiri? punya pengalaman unik ketemu gebetan di dalam gim?	SosialBudaya 
liputan.com, roma - seperti karya-karyanya, sosok leonardo da vinci adalah sebuah misteri. pria jenius dan serba bisa dari masa renaisans tersebut diketahui lahir di tuscan, vinci, italia pada . ia tak pernah menikah dan tidak memiliki keturunan langsung. saat meninggal dunia pada  mei  di clos lucé, prancis, da vinci mewariskan jurnal setebal . halaman yang berisi buah pikiran yang kecanggihannya bahkan melampaui zamannya. sebaliknya, ia meninggalkan puluhan tanda tanya terkait kehidupan pribadinya. untuk memecahkan misteri da vinci, termasuk yang tersirat dalam karya-karyanya, para ilmuwan merasa perlu untuk melacak 'jejak darah' sang maestro. sejarawan alessandro vezzosi dan agnese sabato menggunakan sejumlah dokumen yang didapat dari italia, prancis, dan spanyol untuk melacak silsilah leonardo da vinci yang membentang dalam  generasi. tim ilmuwan menggunakan ayah leonardo, ser piero da vinci sebagai petunjuk awal. sebagian besar informasi tentang leonardo berasal dari catatan kakek dari pihak ayah, antonio, yang mencatat kelahiran sang maestro. sebuah dokumen pajak menyebut, ibu sang maestro bernama caterina, istri dari achattabriga di piero del vaccha da vinci. data tersebut menjadi petunjuk bahwa leonardo adalah anak yang sah -- meski sejumlah peneliti yakin ia dilahirkan dari rahim seorang budak dari timur tengah yang tinggal di vinci.para sejarawan fokus pada garis keturunan ayah leonardo. "kami meneliti dokumen dan makam di prancis, spanyol, demi bisa merekonstruksi sejarah keluarga da vinci," kata vezzosi seperti dikutip dari situs sains smithsonian, sabtu (//). "kami bahkan menemukan makam tak dikenal keluarga da vinci."yang paling istimewa adalah, tim menemukan  manusia hidup yang tinggal di sekitar florence -- termasuk di vinci -- yang secara genealogis terkait dengan leonardo da vinci. mereka berlatar belakang profesi sebagai polisi, pastry chef, akuntan, dan pensiunan pandai besi. salah satu 'keturunan' da vinci, elena calosi, arsitek dari empoli mengungkapkan perasaannya pada media italia, la repubblica. "tentu saja saya kaget, namun senang. kegembiraan ini pasti juga dirasakan mendiang nenek saya, yang sepanjang hidupnya merasa bangga memiliki vinci sebagai nama keluarga," kata dia. keturunan lain mengaku, ada rumor yang beredar di kalangan keluarga besarnya, bahwa mereka punya kaitan dengan leonardo da vinci. namun, tak ada bukti yang mendukung anggapan tersebut. seperti dilaporkan bbc, salah satu keturunan leonardo da vinci yang paling terkenal adalah sutradara nominator oscar, franco zeffirelli. aslinya, ia memiliki nama belakang corsi. saat menerima penghargaan leonardo dari presiden italia pada tahun , ia disebut-sebut ada kaitan darah dengan da vinci. meski para penyelidik sejarah yakin dengan penemuan mereka, banyak orang yang ragu. "meski ada sejumlah bukti arsip, ada kemungkinan besar bahwa silsilah dari garis laki-laki putus setelah sekian lama, melewati banyak generasi," kata kevin schürer, wakil rektor bidang riset dari university of leicester. apalagi, nasib jasad leonardo da vinci, termasuk dna-nya, jadi bahan perdebatan. setelah meninggal dunia, pria berpredikat arsitek, musisi, penulis, pematung, penemu, ilmuwan, dan pelukis tersebut dimakamkan di sebuah kapel. namun, kapel tersebut akhirnya hancur lebur dalam sebuah pertempuran hebat pada abad ke-. jasad da vinci konon dipindahkan ke saint-hubert chape, di mana nisannya berada. tapi, banyak pihak yang meragukan keaslian makam tersebut. dua sejarawan, vezzosi dan sabato menyadari arti penting dna dalam penelitian mereka -- meski mereka tak menggunakannya dalam riset terkait keturunan da vinci yang telah dimulai sejak . keduanya berencana menggelar konferensi berskala internasional pada mei  ini, untuk mendiskusikan bagaimana bekerja sama dengan para keturunan yang ditemukan untuk mengisolasi materi genetika leonardo da vinci.	SosialBudaya 
tim hukum justin bieber menuntut sebuah situs amerika untuk mencabut foto-foto bugil bintang kanada itu saat berlibur di polynesia prancis. new york daily news mempublikasikan foto-foto telanjang justin bieber yang memperlihatkan secara frontal organ vitalnya di pulau bora bora. dalam liburan itu ia tampak bersama seorang model inggris jayde pierce. disebutkan tim hukum menuntut agar foto-foto itu dicabut dalam tempo  jam setelah diterimanya surat itu. disebutkan, holywoood reporter telah melihat salinan tuntutan hukum itu. tuntutan itu berarti, pihak bieber mengakui bahwa foto-foto justin bieber telanjang itu asli, dan bukan hasil penyuntingan komputer sebagaimana disebut dalam berbagai spekulasi. "kami mengetahui bahwa perusahaan anda telah memperoleh dan menyebarkan foto-foto klien kami tanpa izin, termasuk yang foto yang memperlihatkannya tanpa busana," tulis surat itu. tim legal bieber menyebut pula, pemuatan foto-foto itu merupakan pelanggaran hak publikasi dan privasi sang penyanyi pop. pemuatan foto-foto telanjang justin bieber memicu kontroversi lebih jauh setelah ayahnya dikabarkan turut berkomentar di media sosial.	SosialBudaya 
perdana menteri memperingatkan perusahaan penyedia layanan internet untuk melakukan blokir terhadap gambar-gambar kekerasan seksual pada anak yang terdapat di internet atau berisiko menghadapi gugatan hukum. david cameron mengatakan dalam program andrew marr show, layanan pencarian google harus melakukan tindakan untuk memblokir pencarian yang berhubungan dengan masalah yang "merusak akhlak dan menjijikkan" itu. google mengatakan jika ditemukan gambar yang memuat tindakan kekerasan seksual pada anak, akan menghapusnya. perusahaan ini merupakan salah satu yang sepakat dengan kebijakan untuk menghapus foto-foto yang mengandung tindak kekerasan pada anak. pada juni lalu, pemerintah inggris mengatakan google dan perusahaan lain termasuk yahoo!, microsoft, twitter dan facebook akan mengijinkan yayasan pemantau internet untuk proaktif mencari gambar-gambar yang mengandung kekerasan, dan tak hanya menerima laporan dari masyarakat saja. tetapi pm cameron mengatakan dalam wawancara yang akan disiarkan pada minggu (/), bahwa dia menghendaki agar perusahaan-perusahaan tersebut memblokir gambar-gambar itu. dia menambahkan langkah tambahan yang diminta mewakili "pendapat yang mengatasnamakan orangtua di inggris dan anak-anak."seorang juru bicara dari google merespon permintaan tersebut dengan mengatakan:"kami tidak memiliki toleransi terhadap perilaku yang menampilkan gambar-gambar kekerasan seksual pada anak. ketika kami menemukannya, kami akan dengan cepat merespon dan menghapusnya serta melaporkannya. "baru-baru ini kami menyumbangkan $ juta ( sekitar rp milliar) untuk memberantas masalah ini dan berkomitmen untuk melajutkan dialog dengan pemerintah mengenai isu tersebut."para ahli perlindungan anak mengatakan sebagian besar gambar yang mengandung kekerasan seksual pada anak bersifat tersembunyi dan tidak dapat dicari melalui mesin pencari, seperti dilaporkan oleh koresponden teknologi bbc, rory cellan-jones.	SosialBudaya 
tiruan monumen suriah, yang aslinya berusia dua abad dan dihancurkan kelompok yang menamakan diri negara islam (isis), dibangun di trafalgar square, london. model arch of triumph dibuat dari marmer mesir oleh institute of digital archaeology (ida) dengan menggunakan teknologi d berdasarkan foto lengkungan asli. marmer ini akan mengunjungi sejumlah kota di dunia setelah meninggalkan london. direktur benda-benda bersejarah suriah mengatakan ini adalah "aksi solidaritas". lengkungan kemenangan aslinya dibangun oleh orang-orang romawi. model dengan skala dua pertiga aslinya akan dipamerkan di trafalgar square selama tiga hari sebelum dipamerkan ke tempat-tempat lain di dunia, termasuk new york dan dubai. bangunan ini rencananya kemudian akan dibawa ke palmyra tahun depan, ditempatkan di lokasi lengkungan aslinya, kata roger michel, direktur ekesekutif ida yang bermarkas di oxford. "ini adalah pesan untuk meningkatkan kesadaran di dunia," kata maamoun abdulkarim, direktur benda-benda bersejarah suriah yang berada di london untuk menyaksikan penempatan replika tersebut. "kita memiliki warisan yang sama. warisan kami universal, bukan hanya untuk orang suriah."	SosialBudaya 
jakarta, kompas.com - kompaskarier.com akan menggelar kompaskarier.com fair (kkf) sebagai ajang untuk mempertemukan pencari kerja dengan perusahaan-perusahaan yang membuka lowongan. kali ini kompaskarier.com fair diselenggarakan pada pada  -  april  di ballroom kuningan city - jakarta dengan menghadirkan  perusahaan dari berbagai sektor industri. "kegiatan ini harapannya dapat membantu masyarakat indonesia untuk mendapatkan karir impian," tulis penyelenggara kkf, selasa (//). kompaskarier.com akan memberikan kemudahan bagi para pencari kerja yang ingin hadir yaitu cukup dengan daftar di website lalu klik petunjuk hadir dan seketika akan terdaftar. bagi para job seeker yang belum daftar di website, saat event berlangsung masih ada kesempatan untuk daftar. selain itu, job seekers tidak perlu membawa cv karena kompaskarier.com telahmenyediakan aplikasi curiculum vittae berbasis online atau paperless. bagi pencari kerja, kegiatan ini mendapatkan keuntungan untuk dapat berkomunikasi langsung dengan para hrd dan mencari tahu lebih lanjut mengenai deskripsi pekerjaan maupun latar belakang perusahaan. hal ini merupakan hal paling mendasar bagi kedua belah pihak untuk mengenal agar pencari kerja dapat menentukan bidang yang akan digeluti dan para penerima kerja dapat memutuskan untuk pencari kerja tesebut melangkah ke tahap berikutnya yang tidak lain adalah wawancara, tes psikologi dan sebagainya. kompaskarier.com fair juga akan mengadakan roadshow selanjutnya yaitu techno career  -  mei  di fx sudirman, dan - juli  di balai kartini.	SosialBudaya 
jakarta, kompas.com – kompaskarier.com kembali mengadakan pameran bursa kerja tahunan terbesar berskala nasional yaitu kompaskarier.com fair (kkf) . setelah kkf di beberapa kampus, kkf juga akan digelar di balai kartini, jakarta, pada tanggal - april . "setiap tahunnya kompaskarier.com fair (kkf) dihadiri oleh lebih dari . orang pencari kerja yang menyasar ratusan perusahaan yang berpartisipasi di setiap roadshow kkf, membuktikan bahwa kkf adalah event bursa kerja yang selalu menjadi rujukan setiap individu-individu profesional yang ingin mencari karier," kata naomi naibaho, project manager kompaskarier.com. untuk kkf di jakarta, hampir  booth perusahaan partisipan akan bergabung. ini merupakan pameran bursa kerja yang terbesar dan terbanyak untuk skala nasional. jumlah pengunjung kkf balai kartini diperkirakan mencapai . orang seperti tahun-tahun sebelumnya. penyelenggaraan kkf di kartika expo center, balai kartini jakarta - april , diikuti oleh ratusan perusahaan-perusahaan partisipan yang mencari kandidat-kandidat tenaga kerja terampil maupun profesional, di antaranya: indofood, sinarmas land, bank sinarmas, bank bca, bank mandiri, orang tua group, indomobil, citibank, bank dki, kompas gramedia group, kompas.com, arnott’s indonesia, lippo group, mayora indah tbk, hm sampoerna, astrido group, gudang garam tbk, hsbc, bank jatim, mitra adi perkasa (map), honda, kompas tv, bank bni, summarecon group, wings group, indomaret, bfi finance, gramedia retail, the body shop, astra international, berca hardayaperkasa, bank cimb niaga, bank bukopin, femina group, columbia dan masih banyak lagi. acara kkf di balai kartini rencananya juga akan dibuka oleh menteri ketenagakerjaan ri hanif dhakiri jika tidak berhalangan. di setiap kkf, turut hadir pembicara-pembicara yang memberikan sesi talkshow dan workshop bagi para pencari kerja seputar karier, motivasi, maupun tips dan trick dalam melamar pekerjaan dan dalam meniti karier mereka. selain itu, setiap roadshow, kkf selalu memberikan berbagai macam hadiah menarik senilai jutaan rupiah kepada para pencari kerja, melalui games dan doorprize. hal menarik lain, setiap pencari kerja yang berhasil mendapatkan pekerjaan melalui kkf berkesempatan untuk mendapatkan hadiah utama dari sponsor senilai jutaan rupiah. hal ini dilakukan sebagai salah satu upaya membangun komunikasi dan jaringan yang lebih baik dan dekat antara para pencari kerja dengan kompaskarier.com. pendaftaran kompaskarier.com fair  dapat dilakukan melalui online dengan mengakses website: www.kompaskarier.com atau bisa juga mendaftar langsung di tempat acara berlangsung dengan membawa cv soft copy dalam usb maksimal  mb. pembelian tiket bisa dilakukan di toko buku gramedia cabang mal pondok indah, mal grand indonesia, mal gandaria city, mal kelapa gading, mal plaza semanggi, matraman, mal metropolitan bekasi, trimedia ambassador, margonda depok, mal taman anggrek dengan harga spesial potongan early bird! penawaran menarik diberikan pada pencari kerja khususnya pada penyelenggaraan kkf edisi tanggal - april  di balai kartini jakarta, dimana . orang pencari kerja bisa langsung mendapatkan tiket gratis kkf dengan cara membuka tabungan sinarmas gratis setoran awal (tanpa biaya) dengan cara akses ke link kom.ps/aie sebelumnya, sebagai pembuka roadshow kompaskarier.com fair (kkf)  telah digelar di universitas padjajaran (unpad) pada tanggal - februari , disusul universitas multimedia nusantara. "sebagai salah satu unit bisnis dari kompas gramedia group, kompaskarier.com sebagai penyelenggara kompaskarier.com fair (kkf) merupakan event bursa kerja yang memiliki cakupan publikasi yang sangat luas dan kami sangat berharap dengan diadakannya acara ini maka kompaskarier.com dapat membantu banyak pencari kerja dalam mendapatkan pekerjaan yang mereka impikan dan perusahaan dapat menemukan karyawan yang baik dan berkualitas sesuai dengan kebutuhan mereka," tutup naomi.	SosialBudaya 
vivabola - tampan, terkenal dan kaya. itulah david beckham. dengan sejumlah faktor tersebut, tidak mengherankan jika banyak wanita cantik yang berusaha menarik perhatian gelandang  tahun tersebut. bahkan beckham beberapa kali dikabarkan melakukan perselingkuhan. setidaknya  wanita pernah mewarnai skandal perselingkuhan gelandang yang memutuskan pensiun akhir musim ini. beckham digosipkan terlibat affair dengan model topless emma ryan pada  ketika masih memperkuat manchester united. bbc news mengabarkan ketika itu beckham sudah bertunangan dengan victoria adams. perselingkuhan terjadi ketika victoria melakukan tur bersama spice girls di amerika serikat. menariknya, rumor perselingkuhan beckham dengan emma terjadi ketika victoria mengandung lima bulan. dua tahun menikahi victoria, beckham kembali diguncang isu perselingkuhan. kali ini wanita yang dihubungkan dengan beckham adalah model australia kelahiran malaysia, sarah marbeck. daily times mengabarkan perselingkuhan itu terjadi pada juli . singapura menjadi tempat perselingkuhan beckham dengan marbeck. laurie merupakan putri seorang pendeta di denmark. laurie yang ketika itu masih  tahun, mengklaim terlibat one night stand dengan beckham pada agustus . berbicara kepada ekstra bladet, laurie mengaku bertemu dengan beckham di sebuah klub malam, dan keduanya melakukan affair di hotel aarhus, denmark. kasus perselingkuhan dengan loos pada  merupakan yang terheboh sepanjang karier beckham. loos merupakan asisten pribadi yang diberikan real madrid untuk mengatasi masa transisi. sepertinya keseksian loos membuat beckham tergoda. ketika itu loos mengklaim sebagai "istri kedua" beckham menyusul keputusan victoria yang tetap hidup di inggris untuk mengejar karier sebagai penyanyi. perselingkuhan loos dengan beckham berlangsung selama empat bulan. victoria mengklaim kasus perselingkuhan beckham dengan loos justru membuat pernikahannya dengan mantan pemain timnas inggris itu semakin kuat. wanita kelima adalah model playboy asal hongaria, mariann fogarasy. rumor yang beredar pada mei  itu menyebutkan bahwa beckham dan fogarasy melakukan makan malam di budapest. ketika itu beckham sedang dipinjamkan ke ac milan. rumor itu datang jelang ulang tahun pernikahan beckham dengan victoria yang ke-. lewat majalah touch weekly, nici mengaku sempat terlibat threesome dengan beckham dan wanita penghibur lainnya. pernyataan nici membuat beckham berang. sampai-sampai beckham menuntut nici hingga £ juta atau sekitar rp miliar.	SosialBudaya 
tempo.co, jakarta - mahasiswa fakultas seni rupa dan desain kembali menggelar pasar seni itb pada  november . sebelumnya, acara yang rutin digelar sejak  itu berlangsung pada  november  (--). "harga di pasar seni tidak lazim, lebih murah dibanding di pasar. barang-barang unik dan terdepan yang jadi incaran spionase industri," kata koordinator pelaksana acara, ignatius gerry, di galeri soemardja itb, senin,  agustus . panitia menyediakan  stan penjualan barang dan produk hingga sajian kuliner. selain itu, ada pula tujuh wahana dan tiga buah panggung pentas musik. "diharapkan  ribu orang bisa datang," kata dia. panitia membebaskan pengunjung masuk ke arena yang berlokasi di dalam kampus itb jalan ganesha itu. (baca: pameran akbar dari seniman muda bandung) tema pasar seni itb  adalah "antara aku". judul tersebut mengacu pada "aku" sebagai individu dan "antara" sebagai penanda jarak antara diri sendiri dan orang lain. ruang sebagai penentu jarak itu yang dihadirkan panitia dengan serangkaian acara pasar seni . pasar seni itb selalu dibalut dengan tema tertentu sesuai dengan permasalahan sosial. pada era -an ketika pertama kali digelar, temanya terkait dengan seni yang tidak dikenal masyarakat luas. pada -an, temanya tentang persaingan industri kreatif di masa pembangunan. pada -an, temanya adalah persoalan tata ruang sosial masyarakat, terutama kebebasan berekspresi. kemudian pasar seni pada era -an bertema tentang kaburnya identitas karena kuatnya arus informasi. terakhir pada -an ini temanya adalah kurang sadarnya masyarakat akan identitas keilmuan. salah seorang pencetus pasar seni itb, abdul djalil pirous, mengatakan acara itu sudah  kali digelar. acara ini tidak punya jadwal tetap, karena penggarapnya mahasiswa. "mereka kan tugas utamanya kuliah, bukan bikin acara," kata dia.	SosialBudaya 
bandung, kompas.com — pasar seni institut teknologi bandung (itb)  akan diadakan di bandung pada  oktober mendatang. acara dengan tema "sesuatu yang terlupakan" serta bertempat di jalan ganesha dan kampus itb itu diperkirakan mampu mendatangkan hingga  juta pengunjung. ketua umum pasar seni itb  tisna sanjaya di bandung, selasa (//), mengatakan, perkiraan jumlah pengunjung meningkat dibandingkan saat acara itu terakhir digelar pada tahun , sekitar . orang. pasar seni itb tahun ini akan mengedepankan angka . "soalnya, ini pasar seni itb yang ke- kalinya. jadi, tanggal acaranya serba . selama acara digelar, jalan ganesha dan itb akan ditutup," ujar tisna. jumlah pekerja yang terlibat dalam pasar seni itb  setidaknya  orang. gagasan untuk menggelar acara itu sudah diutarakan sejak dua tahun lalu. tisna mengatakan, panitia pasar seni itb  bekerja sama dengan pemerintah kota (pemkot) bandung yang dianggap sangat kooperatif. pertemuan telah diadakan dua kali masing-masing sebulan dan dua minggu lalu. pemkot bandung telah mendatangkan satuan kerja perangkat daerah terkait, seperti dinas satuan polisi pamong praja, dinas perhubungan, serta dinas pariwisata dan budaya.	SosialBudaya 
bandung, kompas.com - pasar seni itb  akan dibuka langsung oleh menteri budaya dan pariwisata jero wacik di halaman kampus itb minggu (//) besok. meski dibuka pada hari minggu, namun mulai sabtu (//) ini stand-stand yang akan memeriahkan pasar seni sudah mulai bisa dikunjungi oleh umum. selain itu, pasar seni pun akan menampilkan sejumlah wahana-wahana unik hasil kolaborasi interdisiplin ilmu yang ada di itb. salah satu wahana itu adalah kamar vibrator. menurut humas pasar seni itb , maharani mancanagara, ruang vibrator adalah sebuah wahana pengetahuan kepada masayarakat untuk mengantisipasi bila terjadi gempa. "semacam simulasi gempa. seperti apa kamar vibrator, datang saja ke pasar seni. surprise hanya untuk pengunjung," kata maharani, jumat (//). untuk masuk ke ruang vibrator ini, kata maharani, pengunjung dikenakan tarif rp . per orang. selain wahana ini, pengunjung pasar seni bisa mendatangi puluhan stand dengan beragam produk bernilai seni tradisional maupun perpaduan karya teknologi. sebelum masuk ke kampus itb, mulai jalan ganeca, pengunjung bisa menikmati jalan seni, yakni sebuah pameran hasil karya seniman. para seniman ini tidak hanya datang dari bandung tapi juga mancanegara seperti amerika serikat dan dan jerman. ruas sepanjang  meter dari jalan ir juanda hingga ke gerbang depan kampus akan dipasangi karya-karya instalasi seniman. pantauan tribun, sepanjang jalan ganeca mulai dipasangi rangka-rangka dari bambu untuk karya instalasi. rangka bambu tersebut dipasang di kanan dan kiri jalan. sabtu (/) ini, jalan ganeca ditutup penuh untuk persiapan terakhir. instalasi yang akan ditampilkan, antara lain instalasi foto puluhan orang gila yang berkeliaran di bandung, akan ditampilkan dengan frame klasik oleh ketua jurusan seni rupa sekolah tinggi seni indonesia bandung, anggiat tornado. sedangkan instalasi cowet (cobek), menggantung puluhan alat masak dari batu itu lalu akan dilukis. karya itu melibatkan anak-anak penjual cowet yang berseliweran di jalan-jalan kota bandung. adapun instalasi berjudul densus , akan memasang tabung-tabung gas ukuran  kilogram. karya itu untuk mengingatkan pengunjung tentang ancaman dan bahaya tabung gas itu di rumah. menurut ketua panitia pasar seni dari kalangan dosen tisna sanjaya, jalanan menjadi ruang alternatif pengganti galeri untuk memajang karya seni. "jalanan sebagai aset masyarakat yang sering terlupakan akan mendapatkan kegairahan baru," ujarnya. pasar seni itb yang ke- kalinya ini bertema "sesuatu yang terlupakan." acara sehari itu akan dibuka pukul .-. wib. selain jalan, bagian dalam kampus itb dipakai sebagai arena untuk menampung sekitar  stand karya seni dan lebih dari  pedagang kuliner.	SosialBudaya 
malang,kompas.com - festival malang tempo doeloe (mtd), agenda tahunan khas pemerintah kota (pemkot) malang, jawa timur, tak hanya isi dengan aneka macam dagangan tempo dulu seperti baju, dan barang antik lainnya, yang ada sejak zaman kolonial. namun yang juga menjadi ciri khas mtd, hampir setiap pengunjung, saat keliling area mtd, sembari menikmati gulali. sejak mtd dibuka, pada  mei lalu, puluhan penjual gulali mewarnai pemandangan mtd. para penjual gulali, terlihat mayoritas dari kalangan orang tua. penjual memang tak memiliki stan khusus untuk gulali. namun, para penjual mangkal di depan beberapa stan mewah. maklum, harga stan untuk di arena dalam sepanjang jalan ijen, rata-rata diatas rp  juta. "kalau cuma jual gulali sewa stan, tak nutut labanya. bisanya hanya nempel di depan stan. ada yang jual keliling. tapi resmi," kata misnari, salah satu penjual gulali keliling di area mtd. namun, walau tak memiliki stan khusus untuk menjual gulali, penganan yang terbuat dari gula itu laris manis, dibeli para pengunjung yang datang ke mtd. "gulali yang dijual disini, bukan gulali yang dibuat dengan mesin modern. tapi murni dimasak dengan menggunakan wajan besar. bukan dari gula pasir, tapi dibuat dari bahan dasar gula pasir. yakni tebu. itu khas gulali malang, yang terbuat dair tebu," katanya. gulali adalah makanan serba gula, yang mengingatkan kita pada masa kanak-kanak. gulali lebih mirip lolipop, meski tentu dengan rasa yang berbeda. gulali  persen terbuat dari gula pasir yang dilelehkan dalam wajan besar dan kemudian dijual menggunakan wajan kecil, dibawa berkeliling dengan pikulan. di wilayah malang, terutama di kabupaten malang, yang mayoritas masyarakatnya bertani tebu, gulali, sudah ada sebelum tahun . gulali dikelola secara modern, dengan menggunakan mesin, pertama kali diperkenalkan pada  oleh william morrison dan john c wharton, di st. louis world's fair dengan nama "fairy floss" (benang peri). namun, gulali yang dijual di mtd, masih tradisional. gulali masih di dalam wajan. setiap pembeli diambilkan langsung oleh si penjual di kendi berukuran besar dengan menggunakan bambu yang sudah dipotong-potong, layaknya tusuk sate. kalau tak ada festival mtd, gulali yang diproduksi secara tradisional sudah jarang ditemukan di malang. "saat ini sudah jarang dijual di tempat umum. beda dengan zaman dulu. makanya gulali boleh dijual di mtd, karena masuk makanan khas zaman dulu," katanya. sementara itu, misiyan (), tampak sibur malayani pembeli gulal yang dijualnya. kepada kompas.com, ia mengaku sejak mtd dibuka, barang jualannya sudah laris manis. "saya sudah  tahun jualan gulali di mtd ini. memang laris," katanya ditemui minggu (//). harga gulali, murah meriah. punya uang rp . sudah bisa makan gulali. "harganya tergantung pembelinya. mulai harga rp . hingga rp .. kalau rp . lebih banyak," katanya. misiyan mengaku, dalam sehari, dirinya harus menyediakan tiga wajan besar. "masaknya malam hari di rumah. pagi sudah dibawa kesini untuk dijual. enak sambil jalan-jalan makan gulali," katanya bernada promosi. dalam sehari semalam, misiyan mengaku, mampu meraup hasil rp .. "kalau modalnya tak terlalu mahal. satu wajan paling hanya rp .. hasilnya bisa sampai rp . juga," akunya. sementara, faizatul hamidiyah, bersama tiga temannya, serentak beli gulali. "gulali mengingatkan kita masih kecil. makan gulali, bisa bernostalgia. sambil jalan-jalan di malang tempo dulu," ujarnya. saat makan gulali, katanya, bisa cerita masa lalu bersama teman-teman masa kecil, sambil jalan-jalan di mtd. "selain itu, gulali juga enak dan murah," katanya. hingga penyelenggaraan mtd ketujuh kalinya, gulali masih setia mewarnai festival mtd. bernostalgia bersama gulali sembari menikmati suasana tempo dulu di mtd akan berakhir  mei .	SosialBudaya 
denpasar, kompas.com - ada yang menarik perhatian ketika berada di pantai sindhu, sanur, denpasar, bali, yaitu lukisan telur kayu. lukisan telur kayu ini kreasi seniman lukis bernama wayan biarna yang mampu menarik perhatian wisatawan saat melintas di depan stand kecil di pojok restoran sebuah hotel di pantai sindhu. "bahannya kayu dan cat lukis saja. ini lukisan telor kayu," kata wayan biarna, denpasar, bali, rabu (//). biarna juga menyampaikan bahwa dirinya melukis telur kayu dengan tiga ukuran. ukuran kecil dinamakan lukisan telur angsa, ukuran sedang dinamakan lukisan telur kaswari dan ukuran besar bernama lukisan telur unta. "memang tidak ada ukuran pasti, tapi hanya secara umum yaitu ukuran kecil, sedang dan besar. kesulitan dan lama pengerjaannya tergantung motif dan ukuran," tambahnya. biarna juga menjelaskan lukisan telur kayu ukuran kecil atau angsa memakan waktu sekitar satu hari. pengerjaan ukuran sedang memakan waktu tiga hari dan ukuran besar bisa mencapai tiga hari pengerjaan. sementara untuk harga, untuk lukisan telur kayu angka ukuran kecil seharga rp ., lukisan telur kayu kaswari ukuran sedang seharga rp . dan lukisan telur kayu angsa ukuran besar seharga rp .. dia mengaku cukup banyak wisatawan yang tertarik untuk membeli, terutama mereka yang berwisata di pantai sindhu, baik wisatawan domestik maupun asing. salam sebulan omzetnya mencapai rp .. dengan kondisi tamu yang biasa saja, tidak ramai maupun tidak sepi. tetapi jika musim libur, omzetnya lebih dari rp ...	SosialBudaya 
magelang, kompas.com — masyarakat sekitar candi borobudur, kabupaten magelang, jawa tengah, menyambut baik rencana pemerintah pusat membangun kawasan chinatown di dekat cagar budaya dunia itu. chinatown diharapkan bisa meningkatkan sekaligus memperlama masa kunjungan wisatawan, khususnya mancanegara. namun, masyarakat meminta kepada pemerintah agar chinatown dibangun di daerah yang dekat dan berintegrasi dengan candi borobudur. selain itu, infrastruktur transportasi juga harus memadai agar wisatawan mudah mengakses kawasan wisata bertaraf internasional itu. "lokasi yang bagus untuk membangun chinatown ya dekat sekitar candi borobudur, harus berintegrasi," kata hani sutrisno, warga desa ngargodondo, kecamatan borobudur, kabupaten magelang, jumat (//). selain itu, menurut hani, pengembangan dan pengelolaan chinatown ke depan harus melibatkan masyarakat lokal. dengan demikian, masyarakat ikut menikmati hasil pengembangan pariwisata candi borobudur. "kami mendukung pembangunan chinatown, namun kami (masyarakat lokal) juga perlu dilibatkan pengelolaannya. chinatown akan sia-sia kalau tidak ikut menyejahterakan masyarakat lokal," ujar hani. hani yang juga pendiri desa bahasa ngargodondo itu berpendapat, chinatown sebaiknya tidak hanya berisi rumah dan hotel, tetapi juga kampus pendidikan dwibahasa, cluster, maupun homestay yang pengelolaannya ada di tangan masyarakat lokal. "sehingga wisatawan, khususnya tionghoa, tidak hanya berwisata, tetapi juga menginap sekaligus belajar bahasa indonesia dan bahasa jawa di chinatown. ada korelasi antara chinatown dan candi borobudur," papar hani. kepala dinas pariwisata dan kebudayaan kabupaten magelang edy susanto membenarkan bahwa kementerian pariwisata akan membangun chinatown guna meningkatkan tingkat kunjungan wisatawan mancanegara ke candi borobudur. hanya saja, lanjut edi, kawasan tersebut akan dibangun di wilayah kota magelang, bukan di kabupaten magelang yang notabene sebagai letak candi borobudur berdiri. edi mengaku, kepastian tersebut sebagaimana dipaparkan oleh tim percepatan pembangunan destinasi pariwisata prioritas, kementerian pariwisata, dalam rapat koordinasi nasional (rakornas) pengembangan  destinasi prioritas di jakarta pada  april . "tim percepatan menyebut kalau chinatown akan dibangun di kota magelang, bukan di kabupaten magelang," kata edi saat ditemui di kantornya, jumat siang.	SosialBudaya 
jakarta, kompas.com — sampai saat ini, borobudur terkenal sebagai candi buddha terbesar di dunia. seiring bertambahnya turis tionghoa ke indonesia, tahun depan, akan ada chinatown yang dibuka di dekat borobudur. menteri pariwisata arief yahya sedang membangun strategi pariwisata untuk salah satu landmark yang paling identik dengan indonesia, candi borobudur. candi yang terletak di magelang, jawa tengah, itu kini dikunjungi sekitar . wisatawan mancanegara (wisman) tiap tahunnya. dalam rapat terbatas dengan presiden joko widodo awal tahun ini, terlontar beberapa keputusan, termasuk soal pembuatan bandara internasional serta pembuatan homestay dengan sistem cluster. "sistem cluster ini akan diaplikasikan ke lahan seluas lebih dari  hektar, tetapi di luar zona , , dan . saya sedang bekerja sama dengan kementerian perumahan rakyat untuk melelang  juta rumah yang bisa dicicil langsung oleh masyarakat," kata arief dalam konferensi pers semarang great sale & semarang night carnival di balairung soesilo soedarman, kemenparekraf, jalan medan merdeka barat, jakarta pusat, rabu (//) malam. rumah-rumah tersebut, lanjut arief, bisa dicicil dengan bunga hanya  persen dan cicilan rp . per bulan. rumah-rumah ini dibuat khusus untuk homestay atau tempat tinggal wisatawan. "saat ini, sedang ada investor yang membuka chinatown di dekat borobudur. tahun  akan selesai," kata arief. chinatown dibangun, lanjutnya, karena jumlah turis asal china yang bertambah secara signifikan. terlebih lagi, candi borobudur adalah salah satu destinasi favorit turis tionghoa. "kita harus tetap meningkatkan jumlah wisman. turis asal china itu ada  juta lho. masuk angkor wat di kamboja sebanyak , juta. masuk indonesia sebanyak  juta, yang datang ke borobudur . orang," ujar arief. selain menyiapkan chinatown, arief juga menekankan pembangunan bandara internasional untuk mempermudah akses wisatawan masuk ke kawasan candi borobudur. "bandara itu paling krusial. saya juga meminta peppres untuk badan otoritas borobudur selesai juni ," katanya.	SosialBudaya 
malang (antara news) - museum tempoe doloe yang didirikan sekitar tiga tahun silam dan berlokasi di jalan gajah mada kota malang, jawa timur, meraih predikat sebagai museum terbaik nasional yang dikelola pihak swasta. pendiri sekaligus pemilik museum tempoe doloe, dwi cahyono, sabtu, mengaku senang dengan predikat yang diraihnya itu. "alhamdulillah, museum yang kami dirikan ini mampu memberikan yang terbaik dan bisa mengangkat kota malang sebagai kota yang peduli terhadap keberlangsungan museum di kota ini," kata dwi cahyono ketika dihubungi di malang. museum yang menyajikan perjalanan terbentuknya kota malang, mulai zaman batu, zaman kerajaan majapahit, zaman kerajaan singosari dan gajayana, zaman penjajahan belanda dan jepang, serta zaman kemerdekaan hingga proses pembangunan yang telah dilalui kota malang itu dinobatkan sebagai museum terbaik nasional oleh kementerian pendidikan dan kebudayaan (kemendikbud). penghargaan tersebut diberikan langsung oleh dirjen kemendibkud kacung marijan dalam acara bertajuk penganugerahan pelestari cagar budaya dan permuseuman  di taman sunken museum nasional jakarta, jumat (/) malam. selain museum yang didirikannya itu mendapatkan penghargaan sebagai museum terbaik nasional yang dikelola swasta, dwi cahyono yang juga ketua yayasan inggil tersebut juga dinobatkan sebagai tokoh pelestari cagar budaya terbaik nasional bersama empat tokoh lainnya di indonesia. dwi mengakui, untuk mendaoatkan predikat tersebut tidak mudah, sebab syaratnya juga cukup berat dan berproses, minimal harus melakukan pelestarian cagar budaya selama sepuluh tahun. selain itu juga harus berusaha mengadvokasi masyarakat sekitar untuk melestarikan cagar budaya. penghargaan museum tempoe doloe yang lokasinya juga berdekatan dengan kawasan balai kota malang itu juga mengantarkan kota pendidikan tersebut sebagai kota peduli museum. dan, penghargaan itu diterima wali kota malang moch anton di ajang yang sama di jakarta. museum tempoe doloe tersebut dalam dua tahun terakhir ini juag menjadi "jujugan" pelajar untuk mengenal dan memahami sejarah berdirinya kota malang maupun kisah-kisah kota malang di masa lampau. selain pelajar yang datang berombongan, wisatawan asing pun juga tidak sedikit yang selalu menyempatkan diri singgah di museum tersebut. selain museum tempoe doloe, kota malang juga memiliki sejumlah museum lainnya, seperti museum brawijaya (militer), museum mpu purwa (museum benda-benda bersejarah berupa artefak, patung), dan museum pendidikan yang berlokasi di kawasan tlogowaru, kedungkandang.	SosialBudaya 
london (antara news) - grup folklore danadyaksa budaya smp labschool cibubur berhasil meraih medali emas kategori usia  hingga  tahun sekaligus meraih grand prix, juara umum lintas kategori, dalam festival folklore internasional dance in catalonia  di kota lloret de mar, costa brava, spanyol. pengumuman pemenang dilaksanakan di grand casino costa brava, lloret de mar, demikian perwakilan dari gantari gita khatulistiwa, pelatih tari danadyaksa budaya smp labschool cibubur, gilang lestari mokodompit, kepada antara news london, sabtu. festival yang berlangsung dari tanggal  sampai  maret itu diikuti  grup penampil dari  negara, antara lain mesir, uzbekistan, rusia, armenia, kuba, indonesia dan tuan rumah spanyol. grup danadyaksa budaya yang terdiri dari  siswa-siswi menampilkan empat nomor tarian tradisional nusantara, yaitu tarek pukat dan ratoh jaroe (gayo, aceh), tari lenggang langgak (betawi) dan tari gantar alak (dayak, kalimantan). diana, selaku perwakilan panitia penyelenggara dance in catalonia  mengungkapkan grup danadyaksa budaya berhasil memukau para dewan juri dan juga penonton yang turut menyaksikan langsung. "kami terpukau dengan penampilan tim indonesia, dengan usia semuda itu mampu menarikan tarian tradisi dengan tingkat kesulitan tinggi dengan sangat baik," ujarnya. kepala sekolah smp labschool cibubur, drs. h. uswadin, m.pd., mengungkapkan rasa syukur atas prestasi yang luar biasa tim danadyaksa budaya smp labschool cibubur yang berhasil meraih peringkat terbaik pada festival ini. "keberhasilan ini diraih berkat kerja keras anak-anak dan tim pelatih juga dukungan dan doa orang tua serta semua pihak. melalui kebudayaan, anak-anak mampu mengibarkan merah putih di kancah folklore dunia," ujarnya. salah satu perwakilan siswa anggota danadyaksa budaya smp labschool cibubur, alisha oriana, kelas vii, mengungkapkan kebahagiannya atas pencapaian yang diraih, meskipun di tengah suhu yang cukup dingin. "saya dan teman-teman baru pertama kali ikut kompetisi internasional merasa terkejut dan bangga. semua ini berkat bimbingan pelatih dan kakak kelas yang berpengalaman ikut serta di tim tari kami," katanya. hal senada juga disampaikan, aurora nasery, kelas viii smp labschool cibubur, anggota danadyaksa budaya yang sudah dua kali mengikuti kegiatan internasional serupa. ia mengutarakan rasa bangganya karena berhasil mempertahankan prestasi gemilang setelah dua tahun lalu berhasil meraih medali emas pada festival folklore internasional interfolk di saint petersburg, rusia, november . "festival kali ini lebih berat karena kami punya beban untuk mempertahankan gelar juara. apalagi, tim berubah karena anggota sebelumnya yang kini duduk di kelas ix smp sudah tidak boleh ikut karena fokus persiapan ujian dan digantikan oleh anggota baru dari kelas vii," katanya. ia menambahkan, "tapi, alhamdulillah dengan kerja keras tim danadyaksa budaya yang baru ini, kami tetap bisa tampil maksimal, berhasil memukau juri dan penonton, hingga meraih prestasi yang gemilang."	SosialBudaya 
bandarlampung (antara news) - wali kota bandarlampung herman hn menyatakan hotel di "kota tapis berseri" wajib memutar lagu daerah agar wisatawan yang datang mengetahui budaya di ibu kota provinsi lampung ini. "setiap hotel harus memutar lagu daerah dan bila perlu wajib memiliki satu pemain gitar klasik lampung," kata dia, bandarlampung, minggu. kota bandarlampung menjadi salah satu tempat beristirahat bagi wisatawan yang akan melancong ke wilayah lain, sehingga hotel di kota ini seharusnya bisa memperkenalkan budaya asli di sini. menurutnya, dengan memperkenalkan budaya asli akan berpengaruh terhadap peningkatan kunjungan wisatawan dalam negeri maupun luar negeri. "budaya lampung harus bisa dikenal oleh wisatawan dalam negeri maupun luar negeri," kata dia lagi. bukan hanya itu, menurut herman, sebagai wilayah penghasil kopi setiap hotel harus bisa menyajikan minuman tersebut untuk wisatawan yang datang. "kita harus memperkenalkan kopi asli lampung, sehingga jika ingin berkunjung tentu yang diingat pertama adalah kopinya," ujar dia. jika semua hotel mengikuti aturan ini, tentunya akan semakin banyak wisatawan yang datang dan berpengaruh besar terhadap perekonomian masyarakat. selain itu, upaya ini diharapkan dapat meningkatkan perekonomian para petani kopi dan pemain gitar klasik lampung yang jasanya dipakai di hotel tersebut. "kita harus terus mempromosikan budaya asli lampung agar lebih dikenal dan menjadi salah satu tujuan wisata baru," kata herman pula. beberapa warga mendukung upaya pelestarian dan pengembangan budaya daerah khususnya bahasa lampung agar bisa digunakan dalam keseharian. "kalau kita ke bandung atau ke palembang, bahasa lokal sangat kental. kalau di bandarlampung jarang sekali bertemu dengan warga di tempat umum seperti mal, pasar atau lainnya yang berbahasa lampung," kata sugiri, warga bandarlampung asal yogyakarta. karena itu, ia mengaku ingin sekali belajar berbahasa lampung untuk dapat digunakan sehari-hari.	SosialBudaya 
merdeka.com - keindahan bawah laut tidak hanya dapat dinikmati dari dalam air saja. bahkan, keindahan hasil laut dapat diolah menjadi hiasan bernilai tambah. pada inacraft  yang digelar di jakarta convention center (jcc) dipamerkan hiasan dari hasil laut. kekayaan hasil laut ternyata tidak hanya dalam bentuk makanan, ada juga produk seni yang mampu menembus pasar eropa. "kami mengolah kulit kerang menjadi kerajinan tangan khas indonesia," ujar pemilik fantasea, stephen michael tan di jakarta, rabu (/). beberapa produk kreatif tersebut adalah hiasan dari kulit kerang, fosil kerang laut dan juga berbagai pernak-pernik hasil laut. semua produk ini merupakan hasil dari kerajinan tangan. salah satu hiasan dari kulit kerang yang diolah menjadi mangkok oval dan sendok harganya mencapai rp  juta. sedangkan fosil jenis nautilus (sejenis kerang) dengan diameter kurang lebih  cm ditawarkan dengan harga rp  juta. fosil kerang yang lebih kecil saja harganya mencapai rp  juta lebih. adapun, pernak-pernik aksesoris yang ditawarkan berupa tusuk konde, kalung, gelang, semuanya dari kulit kerang. kerajinan tangan ini tak hanya menyedot perhatian pengunjung lokal. beberapa pengunjung pameran berkebangsaan belanda, jerman, korea, tiongkok dan jepang begitu tertarik dengan kerajinan ini. tak tanggung-tanggung beberapa pengunjung mancanegara memborong hasil kerajinan ini sebagai souvenir. hal ini jadi bukti kerajinan tangan indonesia sudah mampu tembus pasar internasional.	SosialBudaya 
merdeka.com - pahitnya kehidupan dalam kurungan jeruji besi nyatanya tak menghentikan para narapidana untuk berkreativitas. walau tempat terbatas, mereka mampu membuktikan bahwa mereka mampu berkarya. salah satunya di lembaga permasyarakatan (lapas) kelas i cirebon, jawa barat. lapas ini mampu memproduksi bola sepak dengan kualitas yang sudah di sertifikasi oleh federation international footbal association (fifa). selain itu, si kulit bundar buatan kota udang ini khusus untuk di ekspor. "bola ini hasil karya narapidana lapas cirebon yang sudah di sertifikasi oleh fifa, khusus untuk di ekspor ke eropa dan amerika, waktu piala dunia lalu bola ini sempat digunakan," ujar kepala seksi pengelolaan hasil kerja (phk) lapas kelas  cirebon, undang yusiana kepada merdeka.com di kementerian perindustrian, jakarta, selasa (/). undang mengakui, bola seharga rp . yang dibuat oleh lapasnya merupakan pesanan dari beberapa perusahaan yang menyuplai bola di eropa. kendati murah, bola buatan lapasnya selalu kebanjiran order. "setiap bulan kita memproduksi bola pesanan dari eropa," kata dia. selain bola sepak, ada kursi rotan buatan lapas narkotika cirebon yang juga di ekspor ke eropa salah satunya turki. "kursi rotan ini paling banyak di pesan di turki, harganya rp , juta," tandasnya. tidak hanya bola sepak dan kursi rotan, di booth perwakilan provinsi jawa barat juga ada beberapa produk yang dipamerkan seperti kaligrafi, produk pertanian kualitas terbaik dari karawang, dan sebagainya.	SosialBudaya 
dream - terkenal sebagai ikon kalimantan selatan (kalsel), pasar terapung di sungai martapura telah berhasil mendongkrak sektor pariwisata. terutama pasar terapung kuin dan lok bintan yang sudah tersohor bahkan menjadi destinasi langganan para wisatawan. kepala seksi pengembangan pasar pariwisata kalsel, leni arfan, menuturkan pasar terapung yang ada di kalsel berbeda dengan daerah lainnya karena masih alami dan berada di sungai asli, bukan buatan. kegiatan transaksi di pasar terapung juga merupakan kebiasan turun-temurun masyarakat kalsel yang dilestarikan dari ratusan tahun lalu hingga sekarang. menariknya, pasar ini hanya beroperasi selama beberapa jam saja. setelah pukul tujuh pagi, kerumunan perahu akan kembali pada sandaran masing-masing. "kalau air tidak pasang, perahu tidak bisa jalan. air pasang pas habis subuh jadi sampai jam  pagi saja," tutur leni saat dijumpai di jakarta utara beberapa waktu lalu. bermacam barang diperjualbelikan di atas sungai. selain sayur dan buah, ada perahu yang menjual aneka kue tradisional. kue-kue ditata dalam sebuah wadah khusus dan cara mengambilnya harus memakai sebilah kayu panjang. meskipun pasar terapung beroperasi setiap hari, namun bagi wisatawan yang ingin menyaksikan kemeriahan lebih dari biasanya dapat berkunjung saat bulan september. setiap september, pemerintah setempat akan menggelar acara tahunan dalam kemasan festival budaya pasar terapung. "nanti banyak acaranya, kayak semacam festival lomba jukung, kan mereka berjualannya itu naik jukung ya," imbuh leni. setidaknya ada  kabupaten dan kota di kalsel yang akan berpartisipasi memeriahkan festival. selain lomba jukung akan ditampilkan pula atraksi dari kampung banjar. kemudian ada juga lomba perahu naga, lomba balogo, festival sinoman haderah, pawai budaya dan bazar kuliner lengkap dengan penampilan tari-tarian adat masyarakat setempat.	SosialBudaya 
ungaran, kompas.com - sebuah ironi dalam dunia pendidikan kembali terjadi di kabupaten semarang. tiga madrasah ibtidaiyah (mi) yang berhasil menjuarai olimpiade sains nasional (osn) tak bisa maju ke tingkat provinsi. ketiga mi tersebut adalah mi al bidayah di desa candi, kecamatan bandungan juara pertama mata pelajaran (mapel) matematika, mi wonokasihan jambu juara pertama mapel ipa dan mi kalirejo, ungaran timur, sabet juara ketiga mapel ipa. pihak penyelenggara, dalam hal ini dinas pendidikan kabupaten semarang beralasan, petunjuk teknis dari direktorat jenderal pendidikan dasar menyatakan bahwa osn tingkat provinsi hanya untuk sekolah dasar (sd). "osn dilaksanakan pada  februari lalu di uptd tuntang. kita bersaing dengan seluruh sd/mi se-kabupaten semarang. setelah pengumuman juara, kita semua dikumpulkan. saat itu disampaikan bahwa mohon maaf, dari mi hanya sampai di tingkat kabupaten," kata kholid mawardi, kepala mi al bidayah, senin (//) siang. merasa didiskriminasi, para guru pembimbing dari ketiga mi tersebut berusaha memprotes panitia. pihaknya juga berupaya mencari tahu kebenaran juknis tersebut melalui kepala seksi pendidikan madrasah kemenag kabupaten semarang, muhtadi. namun muhtadi menyampaikan bahwa di juknis dirjen pendidikan sd memang disebutkan bahwa osn tingkat provinsi hanya diikuti oleh perwakilan sd. mendapati kenyataan itu, para guru mi akhirnya hanya bisa pasrah. perasaaan telah didiskriminasi, ungkap kholid, tidak hanya dirasakan oleh para siswa, namun juga oleh para guru dan orangtua siswa. padahal para siswa berharap dapat mengikuti kompetisi osn sampai di tingkat pusat. "reaksi kita ya alhamdulillah tapi innalillahi. alhamdulillah menjadi juara menyisihkan sd-sd unggulan di kabupaten semarang. innalillahi, karena prestasi anak-anak kita 'dibegal' sampai kabupaten," ungkap kholid didampingi pengurus yayasan al bidayah, said riswanto. diskriminasi terhadap mi tidak hanya dalam hal prestasi. menurut said yang juga anggota komisi b dprd kabupaten semarang itu, selama ini, pemerintah juga telah mendiskriminasi madrasah dalam hal alokasi anggaran untuk sarana dan prasarana. "tidak hanya masalah osn, dalam hal sarpras (sarana dan prasarana, red) kita juga dianaktirikan. kita lebih banyak mandiri ketimbang bantuan dari pemerintah. harapannya anak-anak mi ini ke depan tetap bisa berkompetisi hingga tingkat nasional. pendidikan dasar itu kan sd-mi, ujian sekolah juga sd-mi, tapi kalau osn kok dibedakan?" tanya said.	SosialBudaya 
kendari (antara news) - puluhan mahasiswa yang tergabung dalam forum diskusi peduli negeri menggelar doa bersama agar ekonomi indonesia membaik, kata kordinator mahasiswa muhammad hasrul, di kendari, rabu. ia mengatakan doa bersama pada acara menyambut tahun baru islam  h merupakan wujud rasa prihatin terhadap kondisi perekonomian indonesia. "dalam momentum tahun baru islam ini kita harapkan juga diikuti dengan perbaikan perekonomian indonesia, sehingga daya beli masyarakat juga ikut meningkat," harapnya. hasrul yang juga mahasiswa program pascasarjana ilmu manajemen universitas halu oleo (uho) itu, melalui kebijakan ekonomi yang sudah dikeluarkan oleh pemerintahan presiden jokowidodo diharapkan akan membawa perubahan yang mengarah pada perbaikan perekonomian. menurutnya, ada beberapa hal yang dapat dilakukan oleh pemerintah yakni percepat pelaksanaan pembangunan infrastruktur, seperti telekomunikasi dan sektor energi, menjaga kondisi pasar, meningkatkan investasi dan memberikan perhatian khusus bagi pelaku usaha mikro, kecil dan menengah. "dari hasil kajian kami, jika ingin memperbaiki kondisi perekonomian indonesia maka pemerintah harus lebih memperhatikan sektor mikro sebagai penggerak perekonomian," ujarnya. dalam kegiatan doa bersama tersebut, ia juga mengajak rekan-rekannya untuk menjadikan momentum tahun baru islam dalam meningkatkan kesadaran dan rasa syukur atas nikmat yang telah allah berikan	SosialBudaya 
jakarta (antara news) - puluhan nelayan muara angke yang tergabung dalam komunitas nelayan tradisional (knt) dan perkumpulan lainnya mengantarkan ikan hasil tangkapan mereka dari teluk jakarta untuk diberikan pada gubernur dki, basuki purnama, di balai kota, jakarta, selasa. "hari ini kami berikan ikan hasil tangkapan di teluk jakarta, sekitar  kilogram, untuk diberikan ke ahok, sebagai bukti. karena sebelumnya dia menyatakan reklamasi itu bisa dilakukan karena sudah tidak ada ikan di sana," kata ketua knt, carmidi (), di balai kota jakarta, selasa. dengan mengirimkan hasil tangkapan ini, para nelayan meminta purnama menghentikan proyek reklamasi di teluk jakarta karena akan menutupi laut yang menjadi akses keluar-masuk mereka menuju teluk jakarta, laut jawa, dan lain-lain perairan. "kami berikan bukti ini yang menyanggah pernyataan gubernur, namun untuk berapa lama? karena reklamasi, kami semakin sulit untuk mencari ikan," kata nelayan lain muara angke, tri (), di tempat sama. "selain laut menjadi kotor sehingga harus melaut lebih jauh, kami juga harus melaut saat air pasang karena akses keluar-masuk kapal terhalang pulau yang menyebabkan juga pendangkalan," ucap dia. para nelayan mengaku hasil tangkapannya dari laut menurun sangat drastis setelah proyek reklamasi teluk jakarta itu dimulai sejak . "dulu sebelum  dengan kapal gt-gt kami bisa kumpulkan , kwintal, sekarang maksimal  kg saja," ujar tri. dalam kesempatan tersebut, lima orang perwakilan nelayan teluk jakarta diterima kasubdit pemantauan dan penanganan konflik sosial kesbangpol dki jakarta, sonny triwibawa. ahok dikatakan mereka sedang tidak ada di kantor. "saya hanya bisa nampung pernyataan sikap dari bapak sekalian untuk disampaikan lebih lanjut ke pimpinan, namun perlu diingat pemerintah pasti memikirkan nelayan ini ke depannya bagaimana. memang dalam pembangunan ini banyak pro kontra, kami akan memikirkan jalan terbaiknya," ujar triwibawa. selain mengirimkan tangkapan ikan teluk jakarta, para nelayan juga mengadukan masih dilakukannya pengerjaan pada pulau-pulau reklamasi seperti g, c dan d, padahal pemerintah pusat memutuskan menghentikan sementara (moratorium) proyek reklamasi tersebut. sebelumnya, purnama mengatakan tidak ada hubungannya antara proyek reklamasi di teluk jakarta dengan mata pencaharian nelayan, karena menurut dia ikan memang sudah susah dicari di teluk jakarta sebelum ada reklamasi teluk jakarta. "sebelum reklamasi juga sudah susah cari ikan di teluk jakarta, mana ada ikan di teluk jakarta, kamu kira teluk di belitung," kata dia, di kantor balai kota dki jakarta, kamis (/). dia memang berasal dari bangka belitung, bukan jakarta. dia juga meragukan pihak yang menyegel pulau g beberapa waktu lalu, adalah nelayan sungguhan. menurut dia, mereka hanyalah pihak-pihak yang mengatasnamakan nelayan. "nelayan mau menduduki ya tidak ada, itu juga perlu dicek. ada tidak suku tertentu, nelayannya mana? kamu jadi kelompok nelayan, tetapi tak pernah melaut bagaimana coba," ujar dia, di kantor pusat bpjs ketenagakerjaan,  di jakarta, minggu (/).	SosialBudaya 
jakarta (antara news) - presiden partai keadilan sejahtera, sohibul iman, menilai pemerintah masih kurang memerhatikan dan memperjuangkan kaum nelayan dan petani, terkhusus pada aspek ekonomi. "sebagai negara maritim sudah seharusnya kita memberikan apresiasi terbaik bagi mereka, tapi sayangnya nelayan dan petani justru menjadi bagian terbesar dari angka kemiskinan," tutur iman, dalam konferensi pers di markaz dakwah pks, di jakarta, selasa sore. garis pantai indonesia diakui sebagai salah satu dari lima besar negara dengan garis pantai terpanjang di dunia, yaitu sekitar . kilometer. secara jumlah, petani dan nelayan juga menyumbang secara sangat signifikan pada komposisi kependudukan nasional. politisi asal tasikmalaya itu mengatakan, sudah menjadi kewajiban pemerintah dan masyarakat untuk memberikan dukungan, terutama dalam mendorong tingkat kemapanan ekonomi mereka. oleh sebab itu, dalam rangka memperingati milad partai tersebut yang ke- , pks berkomitmen akan melakukan advokasi untuk membuka peluang pekerjaan pada nelayan. dalam usia yang sejalan dengan masa reformasi, dia mengatakan ingin membawa pks sebagai partai dakwah yang lebih kokoh dalam melayani umat, bangsa, dan juga negara. "sepanjang  tahun ini pks berusaha memberi banyak kontribusi dalam pembangunan masyarakat. kami sadar masih ada kekurangan, karena itu pks ingin meneguhkan diri untuk berkhidmat untuk rakyat," tukasnya. sehubungan dengan perayaan milad yang akan berlangsung pada - april , pks akan menggelar sejumlah kegiatan seperti lomba nasional kitab kuning, simposium perempuan nasional, sekolah kepemimpinan partai, dan ramah tamah dengan nelayan.	SosialBudaya 
tempo.co, jakarta - gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama mengatakan tenaga pengajar pendidikan anak usia dini menentukan nasib sebuah bangsa  tahun ke depan. alasannya, bangsa itu kelak bakal dipimpin orang-orang hasil asuhan para tenaga pengajar pada masa sekarang. "maka itu, otak bunda paud harus lempeng," ucapnya dalam acara pengukuhan bunda paud di gedung nyi angeng serang, jakarta selatan, kamis,  agustus . bunda paud merupakan sebutan bagi para pembina sekolah pendidikan anak usia dini di tingkat provinsi, kota, dan kecamatan. ahok menuturkan para pembina mengajarkan nilai toleransi kepada para balita. dengan begitu, tak ada ajaran agama atau kehidupan sosial yang terlalu ekstrem dan menganggap orang di luar kelompok mereka tak normal. dua nilai lain yang perlu ditanamkan kepada para balita, kata ahok, yakni kesederhanaan dan keadilan. keduanya bisa membuat anak tumbuh menjadi pribadi yang tak tergoda untuk melakukan korupsi. sebab, ucap dia, korupsi merupakan akar masalah bangsa. ahok berujar, pembina paud juga seharusnya mendatangi komisi pemberantasan korupsi untuk berdiskusi tentang korupsi. dengan begitu, para pembina bisa mengenali bentuk-bentuk korupsi dan suap kemudian mengajarkannya kepada para balita dalam bentuk permainan. selain itu, tutur ahok, diskusi para pembina paud dengan kpk bisa menghasilkan efek yang lebih. pembina yang semuanya merupakan para ibu itu bakal mengajarkan hal yang sama kepada suami dan anak-anaknya. "pahala para ibu pasti besar," kata ahok. linda hairani	SosialBudaya 
tempo.co, jakarta -- empat benda artefak purbakala diduga dicuri dari museum nasional atau museum gajah, gambir, jakarta pusat, pada rabu,  september . pencurian artefak berlapis emas ini memunculkan spekulasi "mafia" artefak dan benda purbakala berkeliaran. invertigasi majalah tempo,  september  pernah mengulas soal benda purbakala ini berjudul "lambang dalam pusaran mafia purbakala". lambang merupakan arkeolog yang tewas di selokan jalan lingkar luar utara yogyakarta pada subuh februari . kematian pria  tahun itu memantik banyak pertanyaan. ketika itu, lambang babar purnomo sedang getol membongkar jaringan pencurian benda-benda purbakala, mulai fosil situs sangiran sampai koleksi museum radya pustaka, surakarta. sumber-sumber tempo yakin lambang dibunuh karena upayanya membongkar kejahatan menyangkut benda purbakala. ia dikenal vokal, tak kenal kompromi, dan berani. publikasi soal stegodon, rekomendasinya tentang pemugaran situs ungaran, dan kegigihannya membongkar pencurian koleksi radya pustaka adalah sederet aktivitas lambang sebelum meninggal. rekomendasi lambang hampir menghentikan alih fungsi situs sarkostik di ungaran, semarang. padahal, alih fungsi gedung kesenian bikinan belanda pada  itu menjadi mal sudah berjalan. pemugaran pun sempat mangkrak. departemen kebudayaan kemudian memutuskan pembangunan mal jalan terus asalkan gedung utama tak diusik. "urusan sarkostik sudah beres," kata dede odi, direktur umum pt hardas bangun persada, kontraktor proyek. ada yang menduga pembunuh lambang kelompok runner yang tak mau bisnisnya diusik. runner adalah sebutan khas di dunia arkeologi untuk makelar. posisinya ada di antara pemilik barang, galeri, balai lelang, dan kolektor. sebagai operator lapangan, runner menggarap semua pekerjaan "kotor", mulai dari membayar informan, memalsukan barang, menyuap pamong, memberi polisi amplop, jika perlu "membungkam" pihak-pihak pengganggu. pendeknya, runner bertugas menjamin benda kuno sampai dengan aman ke tangan kolektor. lambang bukan tak sadar ia bisa terjepit dalam pelbagai kepentingan dalam mata rantai itu. "aku sudah siap dengan segala risiko," katanya kepada andrea amborowatiningsih. andrea,  tahun, bekas pegawai radya pustaka yang melaporkan hilangnya koleksi museum ke balai pelestarian. lambang, kata andrea, bersemangat mengungkap perdagangan arca perunggu karena ini kasus besar dalam dunia arkeologi indonesia. pada november , inventarisasi balai pelestarian menemukan koleksi yang hilang sebagian besar patung langka. dewi cunda dan dyani bodisatwa avalokiteshvara, misalnya. patung dewi kebajikan dari abad ke- bertangan delapan ini hanya ada di indonesia dan india. seorang kolektor menaksir harga cunda bisa tembus rp  miliar di balai lelang. jadi, siapa yang membunuh lambang? seorang reserse berkata kepada tempo, "itu urusan lima menit, jika mau," katanya. polisi bisa melacak identitas lelaki bergegas pergi yang dilihat saksi erni permatasari pagi itu. "saya heran, ada orang minta tolong, kok, dia malah jalan buru-buru," kata erni. namun, hingga kini belum ada kejelasan apakah lambang dibunuh atau sekadar sial jatuh dari sepeda motor.	SosialBudaya 
tempo.co, jakarta - empat benda artefak purbakala yang dicuri di museum nasional alias museum gajah, gambir jakarta pusat berukuran , sentimeter. aksi pencurian ini diduga terjadi tengah malam pada rabu,  september . informasi yang dihimpun, keempat benda tersebut adalah lempengan naga berbentuk serpihan terbuat dari emas. lempengan bulan sabit beraksara berbentuk serpihan. berikutnya cepuk dan terakhir lempengan harihara. kesemuanya disepuh dari emas. diperkirakan keempatnya dari abad ke  masehi. panjangnya variasi antara , sentimeter hingga , sentimeter. "bendanya berbentuk lempeng diperkirakan usia benda sampai ratusan ribu tahun," kata kepala unit reserse kriminal kepolisian sektor gambir kompol joko waluyo di lokasi pada kamis,  september .hanya joko belum mau mengungkap benda yang dicuri di lantai dua tersebut. pelaku diduga mencongkel lemari kaca penyimpanan. menurut informasi yang dihimpun, lantai dua museum ini menyimpan koleksi seperti keramik asing dan arca emas. lantai tersebut juga tempat khasanah arkeologi dan etnografi. saat ini polisi sedang melakukan olah tempat kejadian perkara di lokasi kejadian. untuk lantai dua, sementara ditutup bagi pengunjung. joko mengatakan tim polisi masih memeriksa kamera pengawas.	SosialBudaya 
tempo.co, jakarta - polisi menduga pencurian koleksi museum nasional, atau yang biasa disebut museum gajah, jakarta, melibatkan orang dalam. "semua patut dicurigai," ujar juru bicara polda metro jaya kombes rikwanto, jumat,  september . saat ini polisi telah memeriksa  orang saksi dari pihak museum untuk mengusut kasus ini. puluhan saksi tersebut antara lain petugas pengamanan, staf kerja teknis museum, hingga kepala museum. rikwanto mengatakan ada sejumlah hal yang menunjukkan adanya potensi keterlibatan orang dalam di kasus pencurian itu. salah satu indikasinya adalah tidak berfungsinya closed circuit television (cctv) sejak dua bulan lalu. "mereka (petugas museum) sudah tahu, tapi tidak ditindaklanjuti," ujarnya. kejanggalan lainnya adalah tidak ditemukannya kerusakan pada lemari penyimpanan koleksi yang hilang tersebut. "kami telah periksa sidik jari yang ada di sana," ujarnya. empat koleksi museum berupa lempengan artefak emas itu dilaporkan hilang oleh pihak museum, kemarin. tindak pencurian diduga terjadi pada rabu lalu sekitar jam  malam. artefak-artefak yang hilang itu dicuri dari lantai dua dan tiga museum yang terletak di jalan merdeka barat, jakarta pusat, itu. selain memeriksa puluhan saksi, polisi juga telah menyita sejumlah barang bukti berupa kunci lemari penyimpanan artefak dan perangkat penerima sinyal cctv di museum tersebut.	SosialBudaya 
pencurian benda antik dan benda bernilai seni tinggi dari museum tidak hanya marak di indonesia, di inggris jumlah kejahatan yang dilakukan oleh organisasi kriminal ini pun meningkat. petugas polisi senior mengatakan total kerugian akibat kehilangan benda-benda seni mencapai £ juta atau rp, triliun lebih per tahun. angka ini adalah kedua tertinggi setelah transaksi narkoba dan lebih tinggi daripada nilai kerugian pencurian kendaraan. angka dari badan resmi yang merilis kerugian akibat pencurian benda seni melaporkan bahwa sejak tahun , terdapat sekitar . benda seni, barang antik atau koleksi telah dilaporkan sebagai hilang, dicuri atau dijarah dari inggris. pada mei tahun lalu, satu kendi langka dari abad pertengahan dicuri dari layar kabinet dengan keamanan yang tinggi di discovery centre stockwood di luton. benda itu adalah salah satu dari hanya tiga yang dikenal di dunia dan senilai £. (rp miliar). "setelah pencurian itu, semua orang kaget dan sangat marah. rasanya seperti serangan pribadi dan kami bertekad untuk mendapatkannya kembali," kata karen perkins, direktur seni dan museum di luton culture. mengkhawatirkan kendi ini akhirnya ditemukan oleh polisi dan dikembalikan ke museum namun belum dimasukkan kembali pada layar karena kerusakan yang berkelanjutan. satu orang yang terlibat dalam pencurian itu dipenjara selama lebih dari dua tahun karena ikut menangani barang curian ini. detektif mengatakan kelompok kriminal dalam kasus pencurian seperti ini tidak segan untuk melakukan kekerasan untuk mendapatkan apa yang mereka inginkan. untuk mengatasi kejahatan semacam ini kepolisian inggris dan english heritage akan meluncurkan strategi baru pada senin (/) besok. asosiasi kepala kepolisian (acpo) mengklaim adanya tren di antara kelompok kejahatan terorganisir untuk mencuri karya seni yang ditampilkan di museum-museum, perpustakaan, arsip dan koleksi pribadi untuk mendanai tindak kriminalitas lainnya. "ini sangat mengkhawatirkan kami," kata andy bliss, dari acpo. "hanya satu benda dapat bernilai jutaan pound dan benda ini menarik bagi banyak penjahat di seluruh dunia."sementara detektif khusus yang menangani kejahatan terorganisir adrian green mengatakan kepada bbc radio  bahwa benda yang dicuri di inggris kemudian dikirim ke luar negeri untuk dijual ke dealer dan kolektor.	SosialBudaya 
menteri pendidikan dan kebudayaan m. nuh merancang langkah pengamanan benda koleksi museum, termasuk pembuatan duplikasi koleksi setelah terjadi kasus pencurian empat artefak emas berusia setidaknya  tahun di museum nasional, jakarta. hilangnya empat artefak emas dari masa mataram kuno tersebut diketahui pada hari rabu (/) dan baru dilaporkan kepada polisi kamis sore. polisi dan pihak-pihak terkait hari jumat (/) melakukan olah tkp dan disaksikan oleh sejumlah pejabat, termasuk m. nuh. kepada wartawan, nuh menjelaskan tiga langkah yang akan dilakukan untuk memastikan keamanan benda-benda koleksi museum. "pertama kita tetap selamatkan aset hilang dengan menyampaikan info pencurian ke balai lelang dan asosiasi kolektor, intinya ingin mengamankan aset yang hilang itu," kata nuh. "kedua, untuk hal-hal khusus terkait warisan budaya, kita harus punya duplikasinya. jadi duplikasinya yang dipamerkan, tidak harus yang aslinya untuk menghindari terjadi apa-apa," tambahnya. ia juga meminta agar sistem keamanan diubah dengan teknologi yang modern agar setiap gerakan di setiap ruang bisa direkam video. cctv tak berfungsi keempat artefak yang hilang berada di dalam satu buah lemari kaca yang dipajang di ruang kasana, lantai dua gedung lama museum yang memiliki semboyan 'untuk kepentingan umum" atau ten nutte van het algeemeen itu. pada jumat (/), kepolisian kembali melakukan olah tempat kejadian perkara dan pemeriksaan kepada sejumlah pegawai museum. seluruh staf juga diminta berkumpul untuk diambil sidik jarinya guna menyelidiki dugaan adanya keterlibatan orang dalam. "kemarin sudah sembilan yang diperiksa, sekarang  lagi diperiksa, termasuk sekuriti internal, bagian arkeologi, tata usaha, teknisi, dan kepala rumah tangga," kata kasat reskrim jakarta pusat, akbp tatan dirsan kepada wartawan. "kami belum bisa berasumsi orang dalam atau bukan, belum bisa menduga-duga."dalam pemeriksaan hari ini, juga diketahui bahwa cctv di ruangan tersebut sudah tidak berfungsi setidaknya dua bulan lalu sehingga menyulitkan penyidik mengidentifikasi pelaku. sementara alarm yang seharusnya berbunyi ketika kerjadi pencurian juga masih diperiksa. "pencurian ini terdeteksi saat seorang office boy berinisial r membersihkan kaca di lantai dua pada hari rabu, esok harinya pada kamis, kehilangan itu baru dilaporkan." menurut pemerhati museum asep kambali pengelolaan museum secara umum memang masih lemah, terutama dari sisi keamanan. "museum di indonesia memang tidak memiliki keamanan yang baik. cctv di beberapa museum hanya formalitas," katanya. "anggaran yang kecil dan sebagainya itu saya kira hal-hal yang bisa disiasati. yang terpenting bagaimana totalitas mengelola museum. pemerintah seolah-olah beranggapan museum tidak perlu diperhatikan, padahal itu lebih berharga nilainya daripada uang," tambahnya. museum nasional sendiri dibangun pada  oleh pemerintah hindia belanda di lokasi yang dulu dikenal dengan koningsplein west (kini jalan medan merdeka barat ) di atas lahan seluas . meter persegi. museum ini menyimpan . benda bernilai sejarah yang terdiri dari klik koleksi pra sejarah, arkeologi, numismatik, heraldik, keramik, etnografi, sejarah dan geografi. pada tahun , raja chulalongkorn (rama v) dari thailand berkunjung ke museum ini dan memberikan hadiah sebuah patung gajah perunggu yang kemudian dipajang di halaman depan museum dan seiring waktu, masyarakat mengenal museum nasional dengan nama museum gajah atau gedung gajah.	SosialBudaya 
boston - badan penyidik federal amerika serikat (fbi) mengaku telah memecahkan misteri puluhan tahun tentang siapa yang mencuri benda-benda seni senilai us$  juta (rp , triliun) dari isabella stewart gardner museum, boston. pada peringatan  tahun pencurian tersebut senin malam waktu setempat, (selasa / wib), fbi mengatakan para pencuri adalah anggota organisasi kriminal di new england dan beberapa negara bagian lain. namun identitas para pencuri itu masih dirahasiakan. namun satu hal yang belum bisa dipecahkan fbi adalah: di mana lukisan-lukisan itu berada sekarang? karena itulah fokus penyidikan sekarang berubah dari menangkap para pencuri ke pengembalian karya-karya berharga itu, termasuk lukisan oleh rembrandt, manet, degas dan vermeer. "tujuan utamanya sekarang adalah menemukan dan memulangkan lukisan-lukisan itu," kata jaksa carmen ortiz dalam sebuah jumpa pers di markas fbi di boston. pada  maret , lepas tengah malam, dua pria berseragam polisi beraksi melakukan pencurian benda seni yang terbesar dalam sejarah amerika dilihat dari nilai kerugiannya, dan menggondol  karya seni dalam waktu  menit. selama lebih dari dua dasawarsa, fbi telah mengikuti berbagai petunjuk di seluruh dunia dan akhirnya mulai mendapatkan kemajuan dalam beberapa tahun terakhir sehingga sekarang mereka yakin sudah mendapatkan identitas para pencuri. pejabat fbi richard deslauriers mengatakan pihaknya yakin karya seni itu dibawa ke connecticut dan philadelphia beberapa tahun setelah pencurian dan ditawarkan untuk dijual di philadelphia sekitar satu dekade lalu. setelah itu, fbi tak tahu lagi apa yang terjadi pada keseluruhan karya seni itu, kata deslauriers. dia berulangkali menukas pertanyaan wartawan soal identitas pencuri karena kalau diungkapkan akan mengganggu penyidikan yang masih berlangsung. dia juga menolak menjawab apakah mereka sudah dipenjara dengan tuduhan lain atau mereka masih hidup atau sudah meninggal. tahun lalu, seorang jaksa federal di connecticut mengatakan fbi mencurigai warga connecticut bernama robert gentile terlibat dalam pencurian itu. gentile, , tidak terkena tuduhan namun pada persidangan november mengaku bersalah dalam kasus penjualan senjata dan narkoba. pihak pengacara dia mengatakan gentile pernah bersaksi di depan juri kalau dia tidak tahu-menahu soal pencurian itu, namun memang kenal dengan beberapa orang yang menurut fbi juga terlibat. lukisan-lukisan yang dicuri termasuk “the concert” karya johannes vermeer; dan tiga lukisan karya rembrandt, “a lady and gentleman in black”, “self-portrait” dan “storm on the sea of galilee”.	SosialBudaya 
pencurian benda antik dan benda bernilai seni tinggi dari museum tidak hanya marak di indonesia. di inggris, jumlah kejahatan yang dilakukan oleh organisasi kriminal ini pun meningkat. petugas polisi senior mengatakan total kerugian akibat kehilangan benda-benda seni mencapai £ juta atau rp, triliun lebih per tahun. angka ini adalah kedua tertinggi setelah transaksi narkoba dan lebih tinggi daripada nilai kerugian pencurian kendaraan. angka dari badan resmi yang merilis kerugian akibat pencurian benda seni melaporkan bahwa sejak tahun , terdapat sekitar . benda seni, barang antik atau koleksi telah dilaporkan sebagai hilang, dicuri, atau dijarah dari inggris. pada mei tahun lalu, satu kendi langka dari abad pertengahan dicuri dari layar kabinet dengan keamanan yang tinggi di discovery centre stockwood di luton. benda itu adalah salah satu dari hanya tiga yang dikenal di dunia dan senilai £. (rp miliar). "setelah pencurian itu, semua orang kaget dan sangat marah. rasanya seperti serangan pribadi dan kami bertekad untuk mendapatkannya kembali," kata karen perkins, direktur seni dan museum di luton culture. kendi ini akhirnya ditemukan oleh polisi dan dikembalikan ke museum, namun belum dimasukkan kembali pada layar karena kerusakan yang berkelanjutan. satu orang yang terlibat dalam pencurian itu dipenjara selama lebih dari dua tahun karena ikut menangani barang curian ini. detektif mengatakan kelompok kriminal dalam kasus pencurian seperti ini tidak segan untuk melakukan kekerasan untuk mendapatkan apa yang mereka inginkan. untuk mengatasi kejahatan semacam ini, kepolisian inggris dan english heritage akan meluncurkan strategi baru pada senin (/) ini. asosiasi kepala kepolisian (acpo) mengklaim adanya tren di antara kelompok kejahatan terorganisasi untuk mencuri karya seni yang ditampilkan di museum-museum, perpustakaan, arsip, dan koleksi pribadi untuk mendanai tindak kriminalitas lainnya. "ini sangat mengkhawatirkan kami," kata andy bliss, dari acpo. "hanya satu benda dapat bernilai jutaan pound dan benda ini menarik bagi banyak penjahat di seluruh dunia."sementara itu, detektif khusus yang menangani kejahatan terorganisasi, adrian green, mengatakan kepada bbc radio  bahwa benda yang dicuri di inggris kemudian dikirim ke luar negeri untuk dijual ke dealer dan kolektor.	SosialBudaya 
kompas.com - setiap rangkaian perayaan paskah, umat di provinsi nusa tenggara timur selalu menggelar pawai yang sudah rutin dilakukan bertahun-tahun. pawai ini terbilang unik dan sudah mendatangkan banyak wisatawan. ada dua pawai yang menjadi bagian dari prosesi religi yang sudah mendapat perhatian luas. kedua pawai itu adalah prosesi semana santa di larantuka, flores timur, yang dilakukan setiap jumat agung, dan pawai paskah di kota kupang yang biasa dilakukan setelah perayaan paskah. pemerintah provinsi nusa tenggara timur sangat mendukung ritual pawai paskah yang rutin digelar badan pengurus (bp) pemuda gereja masehi injili di timor (gmit) itu dijadikan ikon wisata nasional. "kami akan sangat mendukungnya menjadikan pawai itu sebagai ikon wisata nasional, apalagi rutinitas tahunan yang sudah dilakukan selama  tahun itu sangat menyedot perhatian masyarakat luas," kata sekretaris dinas pariwisata dan ekonomi kreatif provinsi nusa tenggara timur welly rohimone kepada antara di kupang, minggu (//). pawai paskah mengemban misi mulia sehingga perlu didukung oleh seluruh komponen masyarakat yang ada di ntt, khususnya kota kupang. namun, prosesi tersebut diharapkan mampu menyampaikan pesan religius dalam iman kekristenan. "tidak bermaksud bahwa pawai paskah yang selama ini dilakukan belum baik. akan tetapi, haruslah dikemas dengan lebih baik lagi agar pesan-pesan yang disampaikan pada pawai paskah lebih bermakna religius, bukan sebagai ajang hura-hura," kata welly. welly mengatakan bahwa pawai paskah di kupang perlu dievaluasi dan dibenahi dengan baik. terutama dengan mengemas tampilan prosesi dimaksud agar membawa makna bagi umat kristiani dan masyarakat kota kupang pada umumnya sehingga impian agar pawai paskah menjadi ikon wisata nasional dapat terealisasi. "kalau kemasan yang ditampilkan menarik dan bermakna, kita percaya ini bisa menjadi ikon pariwisata nasional, bahkan tidak menutup kemungkinan untuk menjadi ikon wisata internasional," ujarnya. dia berpendapat bahwa durasi waktu yang diperlukan untuk proses persiapan perlu diperpanjang sehingga persiapan yang dilakukan benar-benar mantap. selain itu, kata dia, koordinasi dengan berbagai komponen masyarakat perlu ditingkatkan lagi sehingga semuanya dapat terlibat aktif dalam menyukseskan pawai paskah. ketua badan pengurus (bp) pemuda gereja masehi injili di timor (gmit) winston rondo mengatakan bahwa organisasi kepemudaan kristen itu terus memperkaya aneka acara sebagai bagian dari rangkaian pawai paskah . sejumlah acara itu, antara lain lokakarya, malam refleksi, dan prosesi kemenangan paskah, aksi sosial jemaat, dan aksi bangun gereja di kampung. selain itu, dibuat taman baca di kampung, aksi sosial penghijauan, serta donor darah dan juga pemutaran film dan diskusi tematis tentang krisis aktual. "ini kita kemas selama acara paskah pada bulan februari hingga puncaknya saat pawai paskah pada tanggal  maret. kita berterima kasih kepada pendahulu yang sudah melatak dasar yang kuat sehingga  tahun ini sudah dirawat dengan baik oleh pemuda gmit," kata winston, seperti dikutip dari antara.	SosialBudaya 
ciamis, kompas.com - sekretaris kementerian pariwisata ukus kuswara mengungkapkan berdasarkan penelitian, dalam kurun waktu lima tahun terakhir terjadi kenaikan hingga  persen atas perjalanan wisata yang yang didasarkan pada keyakinan diri atau wisata religi. "dari sekian banyak keanekaragaman wisata di indonesia, masih ada potensi yang tersembunyi untuk digali, diperkuat dan dioptimalkan. wisata religi menjadi pembeda dan ciri khas peradaban bangsa indonesia," katanya di ciamis, jawa barat, minggu (//). ia menyebut salah satunya pesantren sirnarasa yang dijadikan kunjungan wisata religi bagi para wisatawan, baik lokal maupun asing. dalam salah satu percakapan di acara manaqib (napak tilas kisah orang saleh), ia mengatakan tahun ini terjadi pergeseran tren kepariwisataan. tren tersebut adalah perubahan paradigma parawisata dari "sun, sand and sea" menjadi "serenity, sustainability and spirituality" atau "matahari, pasir dan laut" menjadi "ketenangan, keberlanjutan dan spiritualitas". kemudian, untuk data seluruh dunia, unwto memperkirakan sekitar  juta wisatawan global atau  persen dari total keseluruhan wisatawan global melakukan kunjungan ke situs-situs religius di seluruh dunia, baik yang berdasar pada motif spiritual ataupun motif kognitif. sebelumnya, menteri pariwisata (menpar) arief yahya bertekad serta meminta keterlibatan seluruh pemangku kepentingan untuk meningkatkan dan memperbaiki tata kelola destinasi wisata ziarah di tanah air. menteri arief yahya menyebutkan, ia akan fokus pada tiga hal untuk membangun dan memperbaiki tata kelola destinasi wisata ziarah. "saya akan fokus pada pemasaran, destinasi, dan sdm," katanya. menurut arief, diperlukan pengembangan destinasi wisata ziarah secara lebih serius, termasuk pengelolaan destinasi, pengemasan produk wisata, serta promosi dan pemasaran pada segmen wisata minat khusus tersebut. khusus untuk tata kelola destinasi, menpar fokus pada kemasan atraksi dan daya tarik wisata ziarah. "saya minta koreografer dari nasional, pakaian juga diperhatikan. promosi nanti kita akan bantu di semua tv nasional. saya juga akan fokus di sanitasi, wc bersih," katanya. menurut menpar, mulai tahun depan pihaknya akan mengalokasikan dana rp  miliar per satu lokasi destinasi wisata ziarah untuk biaya pengelolaan destinasi khususnya sanitasi bersih. sementara terkait sumber daya manusia (sdm), kemenpar akan menyiapkan  orang per lokasi untuk memberikan bimbingan teknis soal hospitality di sebuah destinasi wisata ziarah. "saya mengajak lestarikanlah situs itu maka situs itu akan menyejahterakan kamu. ke depan saya berharap wisata ziarah akan menyejahterakan masyarakat di sekitar lokasi wisata tersebut," kata arief yahya.	SosialBudaya 
magelang, kompas.com - pt taman wisata candi borobudur, prambanan, dan ratu boko, perusahaan di bawah badan usaha milik negara, ikut mempromosikan destinasi wisata religi dan edukasi indonesia ke thailand guna meningkatkan kunjungan wisatawan ke tanah air. "keikutsertaan pt twcbprb dalam thai international travel fair (titf) itu untuk ikut mempromosikan destinasi wisata religi dan edukasi," kata associate marketing support pt twcbprb agus susanto yang dihubungi dari magelang, kamis (//). (baca: jatuh bangun candi borobudur menuju destinasi wisata dunia) ia mengatakan titf  di queen sirikit national convention, thailand, diselenggarakan oleh thai travel agents association pada - februari  yang diikuti para pengelola kepariwisataan unggulan dunia dari berbagai negara. agus mengatakan pt twcbprb bekerja sama dengan dinas pariwisata provinsi diy dan kedutaan besar ri di bangkok, maskapai penerbangan garuda indonesia. (baca: menpar minta pengelola borobudur tindak lanjuti instruksi jokowi) ajang tersebut, menurut agus, juga untuk mempromosikan berbagai aktivitas lainnya terkait dengan potensi wisata, termasuk kegiatan sosial dan budaya masyarakat sekitar obyek wisata. ia menjelaskan gerai pameran wisata yang dibuka pt twcbprb pada ajang tersebut mendapat sambutan antusias masyarakat thailand yang mayoritas pemeluk buddha. "kami buka 'stand' pameran, untuk memberikan berbagai informasi wisata yang kami kelola. mereka mengunjungi 'stand' kami dan menanyakan berbagai hal tentang kepariwisataan candi yang kami kelola," ujarnya. selama ini, lanjut agus, pihaknya mengelola kepariwisataan candi borobudur, prambanan, dan ratu boko, yang letaknya di kawasan perbatasan antara provinsi jawa tengah dan diy. candi borobudur yang terletak di kabupaten magelang, jawa tengah, sebagai salah satu destinasi wisata unggulan indonesia. candi yang juga warisan budaya dunia itu, dibangun sekitar abad ke- pada masa pemerintahan dinasti syailendra. "terlebih candi borobudur sebagai candi buddha terbesar di dunia, sedangkan mayoritas masyarakat thailand beragama buddha, sehingga promosi ke thailand sebagai kesempatan yang baik untuk menarik masyarakat dari negeri itu berkunjung ke candi borobudur," katanya selain itu, keikutsertaan twcbprb pada kegiatan tersebut semakin memperkuat jalinan kerja sama antara kedua negara karena akan berpengaruh terhadap peningkatan kunjungan wisata ke indonesia, terutama candi borobudur, prambanan, dan ratu boko. agus mengharapkan peningkatan infrastruktur, seperti bandara dan pelabuhan di yogyakarta dan jawa tengah, bisa segera diwujudkan agar upaya meningkatkan kunjungan wisata bisa tercapai. upaya promosi wisata candi borobudur, prambanan, dan ratu boko, selama ini juga dilakukan pt twcbprb ke berbagai negara lainnya dan berbagai kota besar di indonesia.	SosialBudaya 
painan, kompas.com - festival langkisau yang berlangsung mulai  hingga  april menyajikan berbagai atraksi bagi wisatawan. mulai dari kebudayaan setempat, olahraga tradisional, hingga kerajinan masyarakat. bertempat di pantai carocok, painan, pesisir selatan, telah berdiri ratusan stan sejak hari pertama, sabtu (//). bupati pesisir selatan, hendrajoni mengatakan jika festival ini merupakan salah satu upaya mendongkrak nilai jual, serta menumbuhkan minat wisatawan untuk berkunjung. "maka untuk itulah festival langkisau kini disinergikan antara wisata, budaya dan olahraga," ujarnya dalam pidato pembukaan festival langkisau . rangkaian acara pun disusun menggabungkan ketiga unsur tersebut dan bermuara di peningkatan pariwisata, tambahnya. di hari pertama sendiri pengunjung dapat menyaksikan pawai budaya, dari  kecamatan yang membawakan kebudayaan tradisionalnya. seperti tradisi babako yang dibawakan nagari lumpo kecamatan iv jurai, dan tradisi batandang ka omah matuo, yang berarti silaturahmi ke rumah mertua. tarian ini dibawakan oleh kecamatan ranah ampek hulu tapan, pesisir selatan. di belakang pawai tersebut diikuti ratusan anak dari sekolah dasar dan sekolah menengah atas menampilkan aksidrumband. pawai tersebut dimulai dari pantai carocok, hingga kantor bupati pesisir selatan. selain itu sore harinya digelar lomba dayung sampan atau yang biasa disebut selaju sampan. dari batu kareta, sepanjang  meter hingga pos angkatan laut, painan. mengikut sertakan atlet provinsi hingga nasional, acara yang sudah menjadi tradisi pesisir selatan ini diikuti  kelompok pedayang dari tiap daerah di sumatra barat. pada malam harinya, waktunya bagi para pemuda menyaksikan pemilihan uda dan uni duta wisata pesisir selatan. sebanyak  pasangan telah disaring oleh panitia. sedangkan voli pantai tingkat nasional, diselenggarakan  hingga  april . diikuti puluhan atlet dari berbagai daerah, yang termasuk kategori atlet nasional pon  dan atlet asia pasifik. festival yang telah berlangsung selama  tahun ini, menambah rangkaian acara baru di tahun ini. yaitu kontes burung berkicau. berbagai burung terbaik dari berbagai daerah di sumatera barat dikompetisikan. kontes tersebut berlokasi di lapangan medan bapaneh rawang, painan. selain suguhan acara dalam festival tersebut, pengunjung juga masih bisa menikmati berbagai wisata alam ikon pesisir selatan. seperti jembatan akar, bukit langkisau, pantai cerocok, hingga area wisata mandeh. sementara paragliding yang sejak beberapa tahun lalu diadakan kini harus dipisah dengan festival langkisau . gunawan, kepala dinas pariwisata kabupaten pesisir selatan mmengatakan acara tersebut dipisah karena sudah menjadi agenda tahunan nasional. "paragliding, saat ini sudah menjadi agenda nasional, dipegang oleh pusat. sehingga diselenggarakan secara nasional dengan daerah lain. walaupun final tetap di langkisau," ujar gunawan, kepada kompastravel.	SosialBudaya 
merdeka.com - gereja huria kristen batak protestan (hkbp) sumber sari, di jalan tanjung datuk, kota pekanbaru, riau, sedianya menggelar ibadah paskah kemarin, minggu (/). namun, kenyataannya berbanding terbalik. suasana tegang meliputi tempat itu. penyebabnya, jemaat pendukung dua pendeta terlibat perselisihan. pertikaian itu terjadi pasca ibadah pagi, pukul . wib. ditengarai kericuhan itu lantaran adanya penolakan pelantikan pendeta baru, kepas purba, menggantikan pendeta kana silitonga. jemaat pendukung pendeta kana silitonga menolak permintaan massa pendukung pendeta kepas purba. hal itu lantaran masa kepemimpinan pendeta kana belum berakhir. namun, kubu seberang menuding pendeta kana membikin kesalahan, sehingga harus lekas diganti. vera luasiana, salah seorang jemaat gereja mengatakan, sedianya pergantian pendeta itu dilakukan pada hari ini. namun, terjadi penolakan antara pendukung pendeta baru dan pendeta lama hingga berakhir kericuhan. seperti dilansir dari antara, vera mengatakan akibat kericuhan itu, ibadah seharusnya dilakukan pada pukul . wib urung dilakukan. kabag ops polresta pekanbaru, kompol m sembiring mengatakan, mereka menurunkan sekitar  anggota di lokasi kericuhan. sembiring memastikan kericuhan itu tidak sampai menyebabkan kontak fisik. "hanya adu suara, tidak ada kontak fisik. kita masih terus berjaga-jaga," kata sembiring. lantaran tidak tercapai titik temu, kepolisian resort kota pekanbaru akhirnya meminta kepada jemaat gereja hkbp sumber sari supaya menghentikan proses pelantikan pendeta. hal itu buat mencegah kericuhan susulan. "memang sampai sekarang tidak ada tindakan anarkis yang dilakukan jemaat atau warga. namun demi mempertimbangkan keamanan, maka kami hentikan kegiatan (pelantikan) ini," kata wakapolresta pekanbaru, akbp sugeng putut wicaksono, di pekanbaru, kemarin. putut meminta kepada pihak berwenang, dalam hal ini persekutuan gereja-gereja di indonesia (pgi) wilayah riau, menyelesaikan permasalahan itu secepatnya. "hasil mediasi, kami minta pada pihak yang memimpin di tingkat riau untuk berkumpul secepatnya. internal, tanpa ada campur tangan luar," ujar putut. terkait kericuhan itu, putut mengatakan, masih tetap mengerahkan intelijen dan personel untuk mengamankan di sekitar gereja. "kita tetap mengerahkan personel dan intel secukupnya," ujar putut.	SosialBudaya 
merdeka.com - dewan syuro dari majelis rasulullah saw, habib nabil mengatakan untuk menghormati umat kristiani yang akan merayakan misa nanti malam, jemaah majelis rasulullah menggelar maulid nabi muhammad saw di pagi hari di masjid istiqlal. sebab, jarak antara masjid istiqlal dan gereja katedral berdekatan. "kami menghormati umat kristiani yang akan menjalankan ibadah misa natal nanti malam maka dari itu kami mengadakan maulid nabi muhammad saw di pagi hari," kata habib nabil di masjid istiqlal, jakarta pusat, kamis (/). nabil mengatakan, biasanya majelis rasulullah memperingati maulid nabi dengan berzikir malam hari. namun karena ada misa jelang natal, sekali lagi, peringatan maulid nabi diubah menjadi pagi hari. "kami biasa menggelar maulid nabi pada malam hari sampai jam  malam, tetapi nanti malam kan ada perayaan misa untuk umat kristiani jadi kami menghormati dan menggelar maulid nabi di pagi hari," tutur dia. diketahui, hari ini majelis rasulullah saw menggelar maulid nabi saw di masjid istiqlal, jakarta. ribuan orang memenuhi masjid istiqlal sejak pukul . wib tadi pagi.	SosialBudaya 
merdeka.com - perayaan kelahiran maulid nabi muhammad saw dan natal di tahun ini dirasakan begitu istimewa bagi masyarakat indonesia. hanya berselang sehari, kedua hari raya itu diperingati. semua perayaan itu dilakukan dua agama berbeda. maulid atau kelahiran nabi muhammad saw dirasakan begitu spesial bagi umat islam. sedangkan hari raya natal, merupakan peringatan lahirnya yesus kristus. ini merupakan perayaan besar bagus umat kristiani. "saya pikir ini sangat istimewa kalau kemarin kita merayakan maulid nabi muhammad salawlahu alaihi wasalam, dan hari ini kita merayakan natal. dua perayaan besar dalam dua agama besar di indonesia," kata pendeta stevan suleeman di gereja immanuel, jakarta, jumat (/). dengan berdekatannya dua perayaan, menurut dia, hal ini merupakan tanda islam dan kristen di indonesia harus saling menghormati. apalagi keberagaman agama di tanah air kerap menjadi contoh bagi pelbagai negara di dunia. "saya pikir ini sebuah pesan yang ingin disampaikan tuhan kepada kita agar kita hidup berdampingan secara damai" ujar stevan. pada natal ini, dia juga mengajak umat kristen ikut merasakan penderitaan yang dialami oleh yesus. "ajakan yang ingin kami sampaikan adalah bagaimana umat kristiani ikut merasakan yang dialami oleh yesus," terangnya. [ang]	SosialBudaya 
merdeka.com - konflik antar umat beragama atau pun umat se-agama di sejumlah daerah memunculkan tanda tanya besar tentang seberapa kuatkah toleransi di tanah air saat ini. di bali, kokohnya toleransi itu salah satunya tercermin dari berdirinya lima rumah ibadah yang saling berdampingan di komplek puja mandala, nusa dua, kuta selatan, badung. di komplek seluas  hektar ini, sejak  tahun silam telah berdiri masjid ibnu batutah, gereja katolik bunda maria segala bangsa, gereja kristen protestan bukit doa, pura jagat natha dan vihara budhina guna. terletak di jalan siligita nusa dua, lima rumah ibadah itu lokasinya saling bersebelahan penuh dengan nuansa keharmonisan. "ini menjadi miniatur kerukunan antar umat beragama," kata camat kuta selatan wayan puja kepada merdeka.com, sabtu (/). dia menuturkan, komplek puja mandala bantuan pt btdc (bali tourism development centre) itu awalnya dibangun sebagai sarana beribadah wisatawan yang berlibur di kawasan nusa dua. seiring perjalanan waktu, puja mandala kini menjadi simbol toleransi antar umat beragama di bali. "meskipun di bali mayoritas pemeluk hindu, bali menjunjung tinggi toleransi," tegas puja. bahkan setiap musim liburan tiba, komplek puja mandala menjadi tujuan wisata religi. utamanya dari wisatawan domestik, namun tak sedikit juga wisatawan asing. selain bisa menikmati pesona toleransi dalam satu lokasi, dari dataran tinggi ini juga wisatawan juga bisa menyaksikan keindahan kawasan nusa dua. sebelum beranjak meninggalkan kompleks ini, wisatawan pun tak lupa berfoto dengan latar belakang lima rumah ibadah. "sungguh luar bisa ketika bisa menyempatkan diri beribadah di komplek ini," ujar yulia astuti, wisatawan asal bandung. [lia]	SosialBudaya 
merdeka.com - campur tangan pemerintah mengakibatkan meningkatnya kasus diskriminasi hukum terhadap agama minoritas yang ada di indonesia. pemerintah seharusnya hanya menjaga ketertiban beragama, bukan mengurusi agama. intoleransi publik terhadap isu perbedaan masih tinggi, sebesar ,%. hal inilah yang membuat pakar dan analis survei denny ja membentuk yayasan denny ja serta meluncurkan pekan 'indonesia tanpa diskriminasi' yang diisi oleh diskusi dan pemutaran film bertema sosial. pemerintah melakukan kesalahan fatal dengan mencampuri urusan agama warga negara indonesia. pemerintah tampak gamang untuk memberikan perlindungan hukum yang tegas terhadap mereka, meskipun konstitusi kita menjamin kebebasan beragama, kata advokat senior adnan buyung nasution yang hadir dalam diskusi, di pisa cafe, bulungan, jakarta selatan, senin (/). menurutnya, pemerintah kerap meminta majelis ulama indonesia (mui) untuk menyelesaikan konflik antaragama ataupun antar aliran agama di indonesia. padahal, tafsiran mui tak boleh ditelan mentah-mentah sebagai solusi dalam konflik antar agama. pemerintah tidak berada pada posisi netral yang berdiri membela semua agama di indonesia. hal ini mengakibatkan banyaknya kejadian kriminalisasi terhadap umat beragama, seperti yang terjadi pada kasus sampang, ujarnya. buyung meminta masyarakat untuk bersikap kritis terhadap mui, meskipun memang banyak fatwa mui kebanyakan harus dijalankan. mereka (mui) kalau dapat uang dari rakyat, harus ada pertanggungjawabannya. bpk (badan pemeriksa keuangan) harus mengaudit mui, misalkan dalam proses sertifikasi halal, imbuhnya. mantan anggota dewan pertimbangan presiden (wantimpres) itu juga mengatakan, pemerintah harus lebih tegas dalam penegakan hukum saat terjadi konflik beda agama atau antaraliran agama supaya tak ada pelanggaran pasal  uud  yang mengamanatkan negara untuk memberikan kebebasan memeluk agama bagi warganya. pada kesempatan yang sama, guru besar universitas islam negeri (uin) syarif hidayatullah musdah mulia mengatakan perlunya penafsiran ulang atas praktik kehidupan beragama di indonesia. dia pun mencontohkan tentang perbudakan. dalam alquran memang ada ayat itu, namun harus ada penafsiran ulang soal ayat itu. agama perlu toleran terhadap sesama pemeluk agama lain, ucapnya. musdah juga mengkritisi tafsir sempit yang dilakukan sebagian kelompok beragama. misalnya ketika sebagian pemeluk agama dipersulit untuk membangun rumah ibadahnya oleh sekelompok pemeluk agama lain. menurut aktivis indonesian conference on religion and peace (icrp) ini, hal-hal itu terjadi karena ada penafsiran yang sempit atas suatu ajaran agama. karena itu perlu ada penafsiran ulang atas suatu pemahaman keagamaan. tafsir itu selalu terbuka sepanjang zaman, pungkasnya. [ren]	SosialBudaya 
kabarrakyat, cirebon – kenalkan potensi wisata yang ada di cirebon, jawa barat, keraton kasepuhan cirebon akan menggelar festival bertajuk “pesona cirebon” yang rencananya akan dilaksanakan pada buloan april mendatang. “kami akan adakan festival `pesona cirebon` bulan april, ini bertujuan untuk mengangkat wisata, budaya dan juga sejarah cirebon,” kata sultan sepuh xiv keraton kasepuhan arief natadiningrat, di cirebon, senin (/). pangeran arief mengatakan, semula festival “pesona cirebon” ini bernama “pesona bahari cirebon” namun kemudian berganti nama menjadi “pesona cirebon” karena potensi wisata cirebon bukan hanya dari baharinya saja namun cirebon kaya akan budaya, sejarah dan artefak-artefak kuno yang perlu diperkenalkan ke khalayak luas. “pesona cirebon itu lebih menyeluruh, mengingat cirebon begitu banyak sejarah dan budaya yang perlu diletahui khalayak,” ujarnya. dalam festival itu akan ditampilkan semua kesenian cirebon juga makanan khas cirebon, karena temanya adalah cirebon. sultan berharap, dengan adanya festival cirebon bisa lebih dikenal oleh masyarakat luas dan juga pariwisata yang ada bisa semakin maju. “kami ingin mengenalkan dan mengangkat pariwisata cirebon, karena dengan berkembangnya pariwisata, maka perekonomianpun akan mengikutinya,” pungkasnya.[kr-]	SosialBudaya 
kabarrakyat, karawang, jawa barat – anggota dpr ri dari fraksi golkar popong otje djundjunan mendukung tari jaipong asal kabupaten karawang, jawa barat, diusulkan menjadi warisan budaya dunia ke unesco. “bagus itu jika tari jaipong diusulkan menjadi warisan budaya dunia. kami akan mendukung, karena tari jaipong bagian dari kekayaan seni sunda,” katanya, usai menghadiri seminar pendidikan di karawang, kamis (/). dia menyarankan agar pemerintah daerah setempat mengusulkan ke dpr ri secara resmi, agar tari jaipong dijadikan sebagai warisan budaya dunia oleh unesco seperti dilansir bisnis.com. jika pemkab karawang sudah mengusulkan secara resmi ke dpr, baru pihaknya bisa melakukan pembahasan. sebab ada kriteria dan persyaratan khusus untuk mengajukan tari jaipong sebagai warisan budaya dunia. “kalau memang pantas dan memenuhi syarat, akan kita perjuangkan ke unesco agar tari jaipong menjadi warisan budaya dunia,” katanya. ceu popong, sapaan akrab popong otje djundjunan, mengingatkan agar para seniman tari jaipong terus menggali potensinya serta menjunjung tinggi nilai-nilai moral dan etika. para seniman jaipong juga diharapkan mengembangkan diri dan menjaga nilai-nilai kesopanan saat melakukan pementasan. dahulu, kata dia, tari jaipong berkesan negatif yang hanya menampilkan aurat dalam sebuah pementasan. tetapi sekarang, kesan negatif itu secara perlahan mulai hilang. tari jaipong sendiri merupakan salah satu kesenian dari karawang yang diciptakan oleh tokoh seniman sunda, abah suwanda, pada -an.[kr-]	SosialBudaya 
masyarakat kampung batu lonceng di kabupaten bandung barat, jawa barat, kamis, menggelar pesta rakyat atau dikenal dengan hajat lembur sebagai kegiatan rutin tahunan dalam menjaga tradisi dan adat masyarakat sekaligus mengenalkannya kepada wisatawan. “hajat lembur rutin ini digelar setiap tahun untuk melestarikan tradisi lokal masyarakat kampung batu lonceng,” kata kepala adat kampung batu lonceng, encang mulyana, di desa suntenjaya, kecamatan lembang, bandung barat, seperti dilansir kantor berita antara, kamis (/). ia menuturkan, hajat lembur kampung batu lonceng sudah mulai menjadi tradisi tahunan masyarakat sejak tahun . desa yang berada di sebelah utara bandung barat itu, kata dia, merupakan satu kampung purba atau dikenal dengan kabuyutan yang keberadaannya sudah ada sebelum belanda datang ke indonesia. “asal usul nama batu lonceng ini berdasarkan atas ditemukannya makam. di samping makam ada sebongkah batu berbentuk seperti lonceng,” katanya. selain batu lonceng,  kata dia, ada juga batu gong berbentuk gong atau batu wahyu yang digunakan sebagai tempat penyembelihan hewan kambing. namun penyembelihan itu, kata dia, bukan untuk persembahan melainkan hanya sebagai tempat penyembelihan hewan ternak saja. “sebagai tempat penyembelihan hewan ternak karena mayoritas masyarakat di sini beragama islam,” katanya. ia menyampaikan, kampung batu lonceng sudah sekian tahun ditata oleh masyarakat hingga akhirnya dijadikan sebagai kawasan desa wisata. sejak itu, lanjut dia, kampung batu lonceng banyak dikunjungi wisatawan yang ingin melihat langsung situs, dan beberapa kesenian sunda seperti sisingaan, pencak silat, seni tarawangsa, dan wayang golek. “di tempat ini juga ada kuliner lokal yaitu kopi racikan masyarakat batu lonceng yang sudah dinikmati masyarakat luar kampung,” katanya.[kr-]	SosialBudaya 
sekelompok peneliti, teknisi dan seniman kota bandung bekerja sama menciptakan angklung robot atau klungbot, yang memainkan lagu-lagu dengan program komputer. “angklung ini terhubung dengan program komputer sehingga dapat membunyikan musik otomatis, mulai dari lagu-lagu sunda, lagu-lagu pahlawan, hingga lagu barat sudah tersedia di dalam program,” kata salah satu teknisi sekaligus tim marketing klungbot, seno nugroho, rabu. seperti dilansir kantor berita antaranews.com pengguna, ia menjelaskan, bisa memasukkan lagu dengan aransemen khusus ke program klungbot supaya bisa dibaca sistem. setelah membaca masukan itu, sistem akan menggerakkan seperangkat angklung yang bentuknya tak jauh berbeda dari angklung biasa. “untuk memasukan nada, bisa melalui kibor, komputer, android dan yang terbaru melalui gerakan tangan,” katanya. selain itu, ia menambahkan, pengguna bisa menggerakan tangan sesuai dengan sandi-sandi nada ke webcam. ide awal klungbot terinspirasi dari keseharian anak dosen fisika institut teknologi bandung (itb) yang juga penemu klungbot, eko mursito, yang setiap hari melewati saung angklung udjo menuju rumahnya. “karena anak pak eko setiap hari lewat saung udjo, lama-lama terpikirkan ide untuk membuat angklung otomatis. awal mengembangkan angklung ini sejak tahun ,” kata seno. tim pembuat klungbot, menurut seno, meliputi teknisi laboratorium fisika serta mahasiswa dan dosen itb, dan seniman saung angklung udjo. “kami meneliti sejak tahun , dan masih akan terus mengembangkan klungbot,” kata dia. saat ini, menurut dia, klungbot diproduksi untuk keperluan komersial dengan mayoritas konsumen pemilik/pengelola restoran, di antaranya berasal dari medan dan bali. gubernur jawa barat ahmad heryawan juga pernah membeli perangkat yang per unitnya dijual dengan harga rp juta hingga rp juta tersebut.[kr-]	SosialBudaya 
kabarrakyat, bandung – aksi kolaborasi seni pembacaan puisi dan seni lukis, dari dua seniman bersaudara, iman sholeh, dan tisna sanjaya, meriahkan launching perpustakaan ajip rosidi, pada sabtu (/), di jalan garut no. bandung. paduan seni pembacaan puisi oleh iman sholeh, melebur jadk satu bersama keindahan seni lukis dari tisna sanjaya. di atas panggung, di depan puluhan tamu undangan, iman membacakan sajak hasil karya ajip rosidi berjudul ‘jante arkidam’. usai beraksi, kepada kabarrakyat.co, iman bercerita mengenai makna dan maksud dirinya membacakan sajak karya ajip rosidi. “judulnya jante arkidam, bercerita tentang seorang pendekar. saya ngobrol dengan dia (ajip), apakah ini karya imajinatif atau memang ada (nyata). beliau bilang ada, insya allah mereun (mungkin) ada,” terang iman. salah satu alasan dirinya ikut tampil pada kesempatan kali ini, lantaran dirinya merasa kagum dengan sosok ajip rosidi. sosok kang ajip, panggilan ajip rosidi, dinilainya sebagai seorang sastrawan yang mampu menginspirasi setiap sendi kehidupannya dan juga orang lain. “beliau ini karya – karyanya sangat detil sekali dari segi kata. artinya penghayatannya sangat luar biasa,” tandasnya. lebih lanjut, dirinya menilai bahwa setiap orang mesti meneladani sosok kang ajip, sebagai sastrawan yang luar biasa dan rendah hati. sebagai sastrawan, kang ajip dinilainya sudah berada satu level di atas sastrawan. dimana setiap karya – karya yang dihasilkan, bukan melulu soal mencari rezeki dan penghidupan. melainkan, sebagai sarana penghambaan kepada tuhan. “jadi profesi (sastrawan) gak ada hubungannya dengan rejeki, bahkan dengan apa yang dia lakukan. (hubungannya) dengan tuhan, dengan allah, dengan semesta. kira kira begitu lah,” pungkasnya.[kr-] laporan: andri ridwan	SosialBudaya 
para pemimpin dunia memuji sumbangsih kaum perempuan dan menyerukan keterbukaan yang lebih besar, pada peringatan hari perempuan internasional yang jatuh hari selasa (/). “hari ini – pada hari perempuan internasional – kami mengukuhkan kembali tekad untuk mencapai dunia di mana setiap perempuan dan anak perempuan menikmati secara penuh hak-hak dan kebebasan mereka,” ujar presiden amerika barack obama selasa. ditambahkannya, “jika kita membantu perempuan dan anak perempuan, kita tidak saja membantu mereka, kita membantu seluruh dunia. jika perempuan bisa meningkatkan dan mencapai potensinya secara penuh, ini akan membuat masa depannya lebih baik, lebih damai dan lebih sejahtera bagi kita semua.” presiden obama juga mengatakan menteri luar negeri john kerry akan segera mengumumkan strategi global untuk memberdayakan anak perempuan, yang akan memberi pelajaran yang dibutuhkan oleh perempuan generasi mendatang untuk mengejar aspirasi mereka. “dari hak asasi manusia hingga keamanan, perempuan telah menjadikan dunia kita lebih baik”, ujar kerry. ditambahkannya, “kita mengenang pencapaian sangat luar biasa yang dicapai perempuan sepanjang sejarah dan kita memuji perempuan saat ini yang memimpin, memberi ilham dan bekerja memperbaiki komunitas mereka, mencari solusi konflik, menyembuhkan penyakit dan membangun masyarakat yang lebih damai dan sejahtera. kita berjanji pada anak-anak perempuan bahwa kesempatan untuk meraih keberhasilan yang sama tidak akan dibatasi oleh gender.” sekjen pbb ban ki-moon mengatakan telah berjuang untuk memberdayakan perempuan dalam sembilan tahun masa jabatannnya sebagai kepala badan internasional. “selama lebih dari sembilan tahun, saya telah mempraktekkan pemikiran ini dalam praktek di pbb. kita telah banyak berhasil mendorong perempuan mencapai prestasi yang tidak bisa mereka capai sebelumnya, dan kini kita sedang menghapus asumsi dan bias dari masa silam sehingga perempuan juga bisa mencapai kemajuan di bidang-bindang baru,” ujar ban ki-moon. perempuan dan laki-laki di negara seperti georgia, filipina, inggris, china, india, bangladesh, belanda dan amerika ikut berdemonstrasi, mengadakan diskusi panel dan konser. komisaris tinggi pbb untuk pengungsi filippo grandi mengatakan  ribu pengungsi dan migran telah tiba di bagian selatan eropa tahun ini. “dalam pandangan masyarakat, citra yang kerap melekat adalah seorang laki-laki tiba sendirian di eropa untuk mencari pekerjaan. . kini pada hari perempuan internasional, saya ingin melaporkan bahwa justru dua per tiga pengungsi itu adalah perempuan dan anak perempuan, dibandingkan tahun lalu yang mencapai %,” ujar grandi. grandi mengatakan lebih dari  ribu pengungsi dan migran yang terlantar di yunani ditolak memasuki macedonia. ‘’ini menimbulkan dampak langsung pada perempuan dan anak perempuan yang secara tidak proporsional menderita dan menghadapi resiko besar eksploitasi seks dan perdagangan manusia,” tambah grandi. di ankara, presiden turki recep tayyip erdogan mengatakan “diatas segalanya perempuan adalah seorang ibu”, dalam pidato di hadapan kaum perempuan. ‘’saya tahu mungkin ada yang marah dengan pernyataan ini, tetapi bagi saya diatas segalanya perempuan adalah seorang ibu’’. sejumlah pengecam menuding pemerintah erdogan berupaya memberlakukan nilai-nilai islam yang keras di turki dengan membatasi kebebasan perempuan, meskipun presiden juga dikecam karena menyerukan kepada perempuan-perempuan turki untuk melahirkan sedikitnya tiga orang anak. hari minggu (/) polisi turki menembakkan peluru karet untuk membubarkan ratusan orang yang ingin memperingati hari perempuan internasional di istanbul. seorang pejabat lokal mengatakan melarang acara itu karena alasan keamanan. presiden rusia vladimir putin juga mengucapkan selamat kepada seluruh perempuan di negaranya, dengan mengatakan “martabat dan kasih perempuan menunjukkan jiwa rusia sesungguhnya”. "perempuan membawa keindahan, cahaya dan harapan pada dunia. kami bangga dan mencintai kalian,” ujar putin dalam pidato yang disiarkan oleh stasiun televisi ru rtr. di inggris, sebuah survei online atas . perempuan mendapati bahwa dua per tiga di antaranya telah mengalami pelecehan seksual di tempat umum dan lebih dari sepertiganya mengalami sentuhan seksual yang tidak diinginkan. survei oleh end violence against women coalition (evaw) dan dirilis hari ini adalah untuk memusatkan perhatian pada isu-isu perempuan, bagi perempuan berusia - tahun, penganiayaan bahkan semakin biasa terjadi, dan % melaporkan adanya perhatian seksual yang tidak diinginkan dan hampir separuh lainnya mengalami sentuhan seksual yang tidak dikehendaki. di india, ratusan perempuan dari beragam agama melancarkan protes di mumbai menuntut hak untuk masuk ke tempat-tempat ibadah, sama seperti laki-laki. demonstrasi itu berlangsung sehari setelah puluhan aktivis perempuan ditangkap polisi di kota nashik ketika berupaya memasuki sebuah kuil hindu di mana perempuan dilarang masuk.	SosialBudaya 
saturnalia adalah sebuah festival kuno yang dirayakan oleh orang romawi. berawal dari perayaan yang berlangsung selama satu hari pada tanggal  desember, menjadi demikian populer hingga diperpanjang selama seminggu (- desember). meski berusaha dikurangi waktunya oleh beberapa kaisar (diantaranya oleh kaisar augustus dan caligula, menjadi antara tiga hingga lima hari saja), perayaan saturnalia bertahan menjadi perayaan seminggu penuh. pada masa tersebut, orang romawi menikmati berbagai hal secara berlebihan. dalam penuturan sir james frazer dengan karyanya the golden bough, saturnalia merupakan "...pelampiasan berbagai hawa nafsu gelap yang tak akan menemukan pemenuhannya dalam kehidupan sehari-hari yang biasa."memperingati masa kejayaan romawi dan dewa saturnus saturnalia merupakan perayaan kejayaan romawi sebagaimana ditulis oleh frazer: "dunia begitu berlimpah ruah, perang atau keributan tidak merusak dunia yang gembira. rakyat puas dengan cinta yang melimpah dan meracuni para buruh yang giat bekerja. antara budak dan tuan semua setara, semua manusia memiliki hal yang sama."orang romawi meyakini bahwa pada masa kejayaan ini, semenanjung italia dikuasai oleh dewa saturnus sebagai seorang raja yang agung dan baik hati. dia mengajarkan rakyat untuk bercocok tanam, dan memberi mereka hukum-hukum. setelah menghilang, saturnus tetap diperingati oleh rakyat. salah satu caranya  adalah dengan melakukan perayaan saturnalia. saturnalia diperingati sebagai hari suci dan hari libur dalam kalender romawi, sehingga sudah pasti ibadah-ibadah suci dilakukan pada hari tersebut. contohnya, persembahan pada saturnus dilakukan dengan gaya yunani, yaitu tanpa penutup kepala. satu ritual lainnya adlah melepaskan ikatan wol pada kaki patung-patung di kuil saturnus. hal ini melambangkan pembebasan para dewa. reruntuhan kuil saturnus dengan delapan kolom di kota roma (sumber: ancient origins) selain hari suci, saturnalia adalah hari untuk merayakan dan bergembira. setelah beragam ibadah selesai, rakyat akan menikmati santapan bersama-sama di depan umum. dalam perjamuan bernama iectisternium, sebuah patung lambang saturnus akan ikut dalam perayaan seolah-olah hadir diantara rakyat. praktek ini diperkenalkan pada waktu  sm menurut sejarahwan livius yang menulis "sebuah acara iectisternium dipesan dan para senator menyiapkan tempat duduk, beserta perjamuan untuk umum. untuk sehari semalam, teriakan saturnalia menggelegar di seluruh kota. rakyat dimaklumatkan untuk menjadikan hari tersebut hari berbahagia dan untuk mengikutinya dengan penuh sukacita."memilih "raja keonaran" dan pemberian hadiah satu sisi penting dari festival saturnalia adalah memutarbalikkan secara sementara tatanan sosial yang berlaku. misalnya, para budak akan diperlakukan sebagai setara, sebagai peringatan masa kejayaan, ketika perbudakan belum dikenal. para budak diizinkan untuk berpakaian bagus, duduk di bagian utama meja perjamuan, berjudi, dan bersantai-santai. selain itu, seorang "raja keonaran" dipilih di setiap rumah tangga pada hari itu, dan para budak pun dapat ikut serta. raja sehari itu dapat memerintah kepala keluarga selama satu hari untuk melakukan segala perintahnya. lukisan dinding orang romawi berjudi dari kota pompeii (sumber: ancient origins) satu kebiasaan saturnalia yang mirip dengan hari natal bagi umat kristiani adalah tradisi memberi hadiah. pada hari terakhir perayaan ( desember) dikenal sebagai sigilaria, atau hari boneka kecil. kebiasaannya pada hari tersebut adalah untuk saling memberi satu sama lain boneka-boneka kecil dari kayu, terra cotta atau dari lilin. perlambangan dari boneka ini tetapi tidak jelas maknanya, bahkan bagi orang romawi sendiri. satu penafsiran adalah boneka tersebut menjadi pengganti kurban yang diwajibkan oleh pengikut saturnus. ada yang juga mengatakan bahwa boneka tersebut murni adalah hadiah. seiring waktu, hadiah lain juga diberikan, seperti alat tulis, tusuk gigi, dan berbagai jenis makanan.	SosialBudaya 
jakarta - media nusantara citra (mnc) group kembali memberangkatkan karyawan untuk beribadah umrah ke tanah suci, mekkah dan madinah. ini perjalanan umrah gelombang x yang dilakukan mnc group sejak  lalu. total sejak , jamaah umrah mnc group sebanyak  orang yang terdiri dari karyawan level direksi, vice president, manajer, supervisor hingga sopir serta security. pada tahun , akan diberangkatkan perjalanan umrah batch ix dan batch x. perjalanan umrah batch ix akan diberangkatkan  maret hingga  april . sedangkan jamaah umrah mnc group batch x akan berangkat pada - april . total, jamaah umrah mnc group untuk batch ix dan batch x berjumlah  orang. ceo mnc group hary tanoesoedibjo (ht) mengatakan, mnc akan terus meningkatkan jumlah karyawan untuk ikut mengikuti perjalanan umrah setiap tahunnya. ht menuturkan, program umrah mnc group ini sebagai apresiasi kepada karyawan yang memiliki prestasi sesuai dengan paramater dan kriteria. "kebijakan mnc group membolehkan memberangkatkan hingga  karyawan setiap tahun jika memenuhi kriteria. bahkan jika jumlah karyawan bertambah dan cenderung meningkat jumlahnya akan ditingkatkan,’’tutur hary tanoe dalam sambutan pelepasan jamaah umrah batch ix dan batch x di auditorium b mnc tower, kebon sirih, jakarta pusat, kamis (//). menurut ht, program umrah ini bertujuannya untuk meningkatkan kualitas iman dan kinerja karyawan mnc group sekembalinya dari makkah dan madinah. ’’dengan perjalanan rohani ini diharapkan sekembalinya dari umrah para karyawan akan menjadi pribadi lebih baik. bukan hanya untuk mnc saja tapi juga kapasitasnya sebagai pribadi yang baik untuk lingkungan rumah, pekerjaan, dan pekerjaan lain yang terlibat. itu harapan kita,’’jelas ht. ht berharap bahwa sekembalinya dari umrah, karyawan mnc group diharapkan ada peningkatan kualitas keimanan. "pesan saya, pakailah kesempatan ini sebaik-baiknya. tidak ada manusia sempurna, jadi gunakan kesempatan umrah ini untuk introspeksi," jelasnya. lebih jauh, ht berpesan, agar selama perjalanan para jamaah umrah dapat menjaga diri dengan baik dan kembali ke tanah air sebagai individu yang baik, maka pengaruhnya juga akan dirasakan oleh perusahaan. "orang jika ibadahnya baik pasti perilakunya juga baik dan dengan sendirinya perilaku itu akan tumbuh baik di lingkungan mnc group juga akan baik," tegasnya. harapan yang sama juga disampaikan oleh project director program umrah dan holyland mnc group, indra prastomiyono. dia mengatakan, jamaah yang diberangkatkan harus dapat mempergunakan kesempatan yang ada dengan sebaik-baiknya. ’’kriteria yang mengikuti perjalanan umrah adalah yang berkinerja baik dan baik sekali serta mendedikasikan kerja di mnc group minimum  tahun,’’ujar indra. dia berharap saat kembali ke tanah air para peserta bisa menularkan semangat yang didapat di sana untuk kebaikan perusahaan.’’diharapkan setelah kembali dari perjalanan rohani umrah ini karyawan dapat menjadi pribadi berkualitas dan berintegritas. bisa menjadi pemimpin bermoral baik untuk mnc group. bekerja lebih positif dan berkontribusi positi sedangkan bagi para peserta umrah, hal ini sangat memotivasi karyawan untuk bekerja lebih baik dan memberikan yang terbaik untuk perusahaan. ’’perjalanan umrah ini izinkan kami mengekspresikan rasa syukur kepada allah swt dan kami sambut dengan rasa bahagia dan senang. kami juga melantunkan doa agar mnc semakin jaya dan bertambah besar. semoga mnc menjadi pintu rezeki yang tidak pernah putus,’’tutur gunawan wicaksono salah satu jamaah umrah mnc group.	SosialBudaya 
pemerintah provinsi bali mengimbau masyarakat di pulau dewata untuk menghadiri acara "simakrama" atau temu wicara bulanan dengan gubernur bali yang akan dilaksanakan pada  maret . "dalam simakrama ini gubernur akan hadir didampingi wagub dan para kepala skpd (satuan kerja perangkat daerah) di lingkungan pemprov bali," kata kepala biro humas pemprov bali i dewa gede mahendra putra di denpasar, rabu. oleh karena itu, tambah dia, segala aspirasi yang diajukan masyarakat langsung dapat ditanggapi oleh gubernur bali dan skpd terkait pada saat simakrama. untuk simakrama bulan ini akan dilaksanakan di wantilan gedung dprd provinsi bali di jalan kusuma atmaja, niti mandala renon, denpasar. "agenda rutin yang digelar setiap akhir bulan ini merupakan perwujudan dari komitmen pemprov bali untuk terus menyerap aspirasi masyarakat terkait program dan pelaksanaannya dalam upaya mewujudkan masyarakat bali mandara," ujar dewa mahendra. terkait mekanisme pelaksanaannya masih sama seperti biasanya yakni dimulai dengan registrasi pukul . wita dan selesai pada pukul . wita dengan diakhiri puja trisandya dan makan siang bersama. dewa mahendra menambahkan bagi masyarakat yang tidak berkesempatan hadir langsung, bisa mengikutinya melalui siaran langsung program rri denpasar di frekuensi fm ,  mhz pada jam yang sama. "atau bisa pula menyimak melalui live streaming di website www.birohumas.baliprov.go.id," ujarnya. simakrama telah dilaksanakan sejak periode pertama kepemimpinan gubernur bali made mangku pastika pada . simakrama tidak hanya dilaksanakan di denpasar, tetapi beberapa kali sempat dilaksanakan bergantian keliling sembilan kabupaten/kota di bali. (ant)	SosialBudaya 
selaras dengan tema yang diangkat galeri indonesia kaya pada bulan november ini, yaitu indonesia menari, galeri indonesia kaya bekerjasama dengan marlupi dance academy (mda) mempersembahkan sebuah pertunjukan  tari yang mengangkat cerita rakyat indonesia bertajuk "si kabayan” yang dikemas dengan tarian balet. "galeri indonesia kaya diramaikan oleh marlupi dance academy, sebuah sekolah balet yang telah melahirkan banyak penari, bahkan pengajar standar internasional. mereka mengubah cerita rakyat si kabayan menjadi sebuah pertunjukan ballet yang menarik. pertunjukan ini merupakan cara yang unik untuk mengangkat dan memperkenalkan kembali cerita rakyat indonesia agar terlihat segar,” kata director bakti budaya djarum foundation, renitasari adrian, sabtu (/). dalam pertunjukan ini mda mengisahkan perjalanan si kabayan, seorang pemuda desa yang jujur dan lugu. kabayan yang berasal dari keluarga sederhana jatuh cinta kepada seorang gadis desa yang bernama nyi iteung, kabayan pun berusaha mencarikan nyi iteung hadiah perkawinan yang sangat beharga demi mewujudkan impiannya untuk hidup bersama nyi iteung. "saya harap para penikmat seni yang hadir auditorium galeri indonesia kaya dapat terhibur, selain itu harapan saya para penikmat seni bisa lebih mengenal dan memiliki minat belajar balet, yang sudah menjadi bagian dari hidup saya," kata pemilik sekolah tari mda, marlupi sijangga. marlupi dance academy yang didirikan oleh ny marlupi sijangga pada tahun  merupakan sekolah balet tertua dan terbesar di indonesia. hasil kerja kerasnya selama  tahun telah menghasilkan banyak penari dan pengajar dengan standar internasional.	SosialBudaya 
dalam rangka berpartisipasi pada acara mother tongue day di dili international school, sekelompok pemuda-pemudi berpakaian daerah asal indonesia dan turut memeriahkan acara dengan sajian lagu-lagu untuk menghibur para pengunjung. informasi yang diterima dari kbri dili timor leste, terlihat lima putri dan enam putra - salah satunya pemuda bule - bernyanyi dengan gembiranya hanya diiringi oleh gitar. sebagian besar pemuda memakai pakaian daerah dari bugis, dan juga terdapat putri-putri yang memakai baju bodo dari sulawesi selatan dan baju adat dayak. salah satu pemuda kemudian melanjutkan dengan membawa nyanyian secara solo, sambil dilihat oleh beberapa anak kecil. kegiatan mother tongue day sendiri pertama diadakan di bangladesh. dalam kegiatan yang berlangsung di dili international school di beberapa tahun sebelumnya para pelajar melakukan konser dengan mempersembahkan nyanyian, pidato atau tarian untuk memperkenalkan bahasa dan budaya masing-masing.	SosialBudaya 
parade kebudayaan melayu se-kalimantan barat akan digelar di kota singkawang pada - maret . acara akan dihadiri oleh sebelas raja di kalimantan barat. parade juga akan dihadiri oleh kesultanan dari luar kalimantan barat, antara lain kesultanan palembang, kesultanan maros, kesultanan banjar, dan kesultanan brunei darussalam. “sebelas raja di kalbar akan datang di acara kita nanti. terakhir raja dari mempawah yang sudah konfirmasi akan datang menghadiri acara“, demikian dikatakan ketua panitia parade kebudayaan melayu se-kalbar, robi sanjaya. robi menyebut, parade ini akan diisi dengan berbagai acara kebudayaan dari masing-masing kerajaan seperti nyanyian dan tari-tarian. menurut dia, parade kebudayaan ini dimaksudkan untuk mengangkat kebudayaan melayu di kalbar. “harapan kita, kebudayaan melayu juga akan menjadi aset wisata, yang akan dikembangkan di kalbar, jadi tidak hanya cap go meh dan naik dangau saja,“ katanya. dilansir infopublik, rabu (/), selain parade, acara ini nantinya juga akan diisi dengan kunjungan ke kerajaan sambas dan ada kegiatan pemberian tanda jasa kehormatan kepada tokoh-tokoh yang ada di singkawang. ikuti twitter @elshintadotcom untuk mendapatkan seluruh informasi terbaru dari elshinta.	SosialBudaya 
prosesi pembagian angpaw mewarnai kegiatan perayaan imlek  di kawasan kelenteng kota bandung yang dilakukan oleh para jemaat yang bersembahyang di dua vihara di kawasan itu. "warga khususnya keturunan tionghoa datang bersembahyang baik berkelompok maupun pribadi, prosesi pembagian angpaw juga menjadi bagian untuk berbagi kepada saudara yang lain," kata pengurus vihara satya budhi kelenteng kota bandung suyono di bandung, senin (/). pemberian angpau sebagai tanda berbagi kepada sesama baik kelaurga maupun masyarakat di sekitar merupakan bagian dari kegiatan imlek setiap tahun di kawasan itu. angpaw yang terbuat dari amplop berwarna merah khas, diisi dengan uang yang kemugian dibagi-bagikan sebagai tanda bersyukur dan berbagi rezeki dan kemakmuran kepada sesama. "sesuai dengan tema doa yang dipanjatkan adalah untuk keselamatan, kebaikan, kesehatan dan kemakmuran di tahun mendatang. jadi mereka lakukan awal tahun ini dengan kebaikan untuk mendapatkan hal-hal yang lebih baik di tahun depan," kata suyono. dalam doa yang dipanjatkan waga tionghoa yang bersembahyang di vihara itu, kata suyono juga untuk mengharapkan kemakmuran dan kesejahteraan serta terhindar dari marabahaya dan bencana baik itu untuk keluarga inti, lingkungan maupun bangsa dan negara. "intinya kami mengajak bersama-sama melakukan hal yang baik agar mendapat yang terbaik, agar semuanya dilindungi lebih sehat, baik dan dilindungi," katanya. kegiatan sembahyang di vihara itu dilakukan sejak pagi hingga sore hari. cuaca pagi hingga siang di kota bandung mendung berawan, namun tidak turun hujan sehingga cukup mendukung warga untuk beraktivitas menyambut imlek. setelah bersembahyang, mereka mengisi dengan berkumpul dengan keluarga dan kerabat di vihara itu, makan-makan serta saling mengucapkan selamat tahun baru imlek , serta diakhiri dengan bagi-bagi bingkisan atau angpaw. "keinginan kita semuanya bisa mendapatkan kebahagiaan, kita semua bahagia, makan bareng dan juga berbagi. semoga kebahagiaan, kemakmuran terlimpah kepada kita semua," kata suyono. rencananya kegiatan sembahyang di vihara di kawasan kelenteng kecamatan andir kota bandung itu akan berlangsung hingga selasa sore.	SosialBudaya 
warga keturunan tionghoa di kota ambon, provinsi maluku berharap perayaan tahun baru imlek  tahun  dapat menjadi momentum untuk mempererat kehidupan "orang basudara" (bersaudara) di provinsi tersebut. "melalui perayaan imlek tahun ini motto hidup orang basudara yang telah melekat bagi anak-anak maluku dapat terpelihara dan diwujud nyatakan di daerah ini," kata ketua walubi maluku, wilhelmus jawerissa saat memimpin perayaan imlek di ambon, minggu (/) malam. dia mengajak komponen masyarakat untuk memanfaatkan perayaan imlek sebagai momentum untuk mempersatukan semua pihak dalam kerukunan dan persaudaraan sejati. menurut dia, warga tionghoa yang berada di ambon bahkan seluruh maluku memiliki komitmen dan tekad yang sama untuk mewujudkan provinsi ini sebagai laboratorium kerukunan hidup umat beragama, sebagai mana tergambar dalam tema perayaan imlek tahun  yakni "jadikanlah imlek ke- sebagai media introspeksi untuk lebih meningkatkan kesadaran hidup orang basudara". dia menegaskan tema perayaan imlek tahun ini merupakan kerangka pemikiran serta keinginan warga tionghoa agar imlek benar-benar dijadikan media mempererat dan mempersatukan, karena selama ini kata bhineka tunggal ika yang digunakan belum tercermin dalam implementasi kehidupan bermasyarakat maupun berinteraksi antarsesama secara nyata di bumi pertiwi. "jika di daerah lain arti kebhinekaan itu masih semu atau belum diwujudkan secara nyata, maka motto hidup orang basudara yang sudah melekat bagi anak-anak maluku harus tetap kita pelihara dan wujud nyatakan," ujarnya. warga keturunan juga menurut wilhelmus tetap bekerja keras dan bergandengan tangan dengan pemerintah setempat untuk memajukan pembangunan di maluku terutama perekonomian. wilhelmus juga mengingatkan beberapa hal yang perlu diwaspadai di tahun monyet api yakni menghindari gerakan-gerakan berkelompok yang mengarah pada pergolakan politik karena hal tersebut berpotensi merugikan diri sendiri maupun kepentingan banyak orang. gubernur maluku said assagaff dalam sambutan tertulis dibacakan staf ahli bidang pembangunan lutfy rumbia berharap perayaan imlek tahun ini menjadi media sosial kultur untuk memperkuat jati diri maluku sebagai laboratorium kerukunan hidup umat beragama. "perayaan imlek tentu menjadi media sosial kultur untuk memperkuat maluku sebagai laboratorium kerukunan hidup umat beragama. dari maluku banyak orang akan datang untuk belajar memaknai dan mengimplementasikan pola kerukunan antarumat beragama," katanya. gubernur menambahkan, pihaknya telah memprogramkan untuk membangun kampung kerukunan umat beragama di ambon pada tahun  sebagai implementasi dari simbol laboratorium kerukunan umat tersebut. gubernur juga berharap warga tionghoa dapat terus bergandengan tangan bersama pemerintah daerah untuk membangun dan memajukan pembangunan di maluku, khususnya di sektor ekonomi. "kami menyadari bahwa kehadiran warga keturunan sangat memberi dampak besar terhadap perkembangan dan kemajuan pembangunan di maluku, khususnya di sektor ekonomi. karena itu hubungan persaudaraan dan kekeluargaan yang terjalin hendaknya dijaga, dipelihara dan ditingkatkan di masa mendatang," kata gubernur said. perayaan imlek di ambon pada tahun ini dihadiri sekitar -an warga keturunan, sangat sederhana dan terasa berbeda dibanding tiga tahun terakhir. perayaan tahun monyet api tersebut hanya dimeriahkan sejumlah tarian yang dilakonkan para remaja dan anak-anak warga keturunan, di antaranya tari seribu tangan dan tari lenso yang diiringi musik tionghoa, dan ditutup dengan aksi barongsai yang didatangkan dari makassar, provinsi sulawesi selatan. (ant)	SosialBudaya 
galeri indonesia kaya bersama dengan the jagad ratu art performances menampilkan sebuah pertunjukan yang bertajuk "safan ena bate manaminra" sebuah tarian tentang perempuan yang mengisahkan suku primitif korowai di pedalaman daratan tanah papua. dalam suku korowai terdapat sebuah tradisi turun menurun, dimana perempuan hamil akan di asingkan sendirian di hutan. hal ini karena dahulu suku korowai menganggap perempuan hamil berati kena penyakit, untuk mencegah penularan "penyakit " tersebut, maka perempuan hamil di asingkan ke dalam hutan tanpa ditemani siapapun.	SosialBudaya 
setiap tahunnya, di musim gugur menjelang musim dingin, masyarakat amerika serikat merayakan hari raya thanksgiving, sebagai waktu berkumpul dengan sanak saudara memperingati para pendahulu serta mengucap syukur atas semua yang diperolehnya. makanan tradisional seperti kalkun sudah menjadi bagian tetap daripadanya. kini diperingati setiap kamis keempat di bulan november, sejarah thanksgiving [red: yang secara harafiah berarti "mengucap syukur"] diajarkan kepada anak-anak di sekolah. bagi sebagian keluarga, juga merupakan awal dari serangkaian liburan di akhir tahun, diikuti oleh perayaan hari natal serta tahun baru. kaum pendatang dari kapal mayflower kisah tradisional adalah mengenai berbagai macam kesulitan yang dihadapi kaum pendatang (juga dikenal sebagai pilgrim) ketika tiba di benua amerika dari eropa. diperkirakan hari raya thanksgiving berasal dari satu pesta syukur yang diadakan di perkebunan di plymouth, virginia ketika kaum pengungsi dari inggris akibat persekusi agama berbagi dengan penduduk pribumi amerika yang mendiami wilayah tersebut di tahun . kapal mayflower berangkat dari pelabuhan plymouth di inggris setahun sebelumnya yang kebanyakan berisi para pengungsi yang melarikan diri karena perbedaan keyakinan dan mencari tempat hidup baru untuk mempraktekkan agamanya. selain itu diantara penumpang terdapat orang-orang yang mencari kehidupan baru dengan menjadi pemilik tanah. setelah perjalanan selama  hari, mereka akhirnya berlabuh dan mendirikan sebuah koloni yang dinamakan plymouth di wilayah yang sekarang masuk negara bagian virginia. image title musim dingin di amerika utara cukup berat bagi para pendatang ini, dan kebanyakan dari panen mereka gagal. akibatnya separuh dari  penumpang asli yang tiba meninggal dunia karena kedinginan, kelaparan dan penyakit. kaum penduduk asli mengejutkan pendatang ini dengan menyapa mereka dalam bahasa inggris. seorang anggota suku wampanoag bernama squanto sebelumnya pernah diculik oleh orang inggris dan mempelajari bahasanya ketika ditawan. suku wampanoag beserta suku-suku abenaki dan pawtuxet membantu para pendatang dengan mengajarkan mereka cara bertahan hidup dengan menanam tanaman asli amerika, menyadap karet dari pohon maple, menangkap ikan dan lainnya. sebuah persekutuan dibentuk antara kaum pendatang dengan suku-suku asli sekitarnya sehingga terjadi perdamaian selama  tahun antara mereka. thanksgiving pertama setahun kemudian di , kaum pendatang berhasil melakukan panen raya dan berkelimpahan jagung. dikatakan bahwa gubernur william bradford mengundang para sekutu pribuminya untuk merayakan pesta bersama, yang kemudian dianggap sebagai "thanksgiving pertama" selama tiga hari berturut-turut. menu thanksgiving yang sekarang banyak diisi oleh hidangan kalkun, kentang dan sayur-sayuran serta kacang-kacangan dan kue-kue sebagai pencuci mulut sangatlah berbeda pada awalnya. para ahli sejarah meyakini pada thanksgiving pertama makanan disajikan dengan gaya khas penduduk pribumi amerika yaitu dengan daging rusa, bebek liar dan angsa, serta ikan, udang bahkan lobster. perbedaan sejarah tidak semua ahli sejarah sepakat bahwa thanksgiving yang digambarkan di atas merupakan yang pertama di benua amerika antara kaum pendatang dan pribumi. beberapa sejarawan mengutip peristiwa lainnya sebelum tahun  sebagai contohnya. penjelajah spanyol, pedro menendez de avile dikatakan pernah mengundang suku timucua di wilayah yang sekarang merupakan st. augustine, florida dalam sebuah perayaan syukur di tahun . selain itu, pendatang dari inggris lainnya yang tiba di sungai james di wilayah berkeley hundred pada  desember  merayakan hari tersebut sebagai hari "syukur kepada tuhan yang maha kuasa". beberapa kalangan penduduk asli amerika merasa bahwa perayaan thanksgiving terdapat unsur penipuan dalam hal hubungan antara penduduk asli dan pendatang. dikatakan, peristiwa tersebut seolah menutup sejarah lama dan berdarah konflik antara penduduk asli dan pendatang dari eropa yang mengakibatkan jutaan nyawa hilang. oleh karena itu, oleh para pendukung ide tersebut, hari raya thanksgiving malah diperingati sebagai "hari berkabung nasional" sejak . sejarah panen raya di masa lalu asal dari hari raya thanksgiving dapat ditemui dalam sejarah kuno pada tradisi panen raya jauh sebelum kaum pilgrim tiba di amerika dari eropa. pergeseran dari kebiasaan berburu ke masyarakat agraris berfokus pada pengembang biakan ternak di revolusi neolitik. sebuah panen yang berhasil amat penting karena menentukan stabilitas dan kesehatan sebuah masyarakat di masa lalu. panen raya melambangkan akhir musim panas, dan merupakan waktu untuk mengucap syukur dan memberi hormat kepada para dewa-dewa atas kelimpahan materi dan kesehatan. festival-festival panen raya merupakan peristiwa yang sangat umum di seluruh dunia hingga beberapa ribu tahun. diyakini oleh beberapa masyarakat kuno bahwa panen yang dipetik mengandung roh yang menyebabkan tanamannya tumbuh subur. oleh karena itu, dianggap penting untuk rajin memanen guna melepaskan roh-roh tersebut. jika tidak, maka roh-roh tersebut akan menyerang para petani. ritual dan panen raya merupakan cara untuk melepas roh-roh ini. sebuah festival panen raya di mesir menghormati dewa min, dewa tanaman dan kesuburan. di akhir panen, sebuah parade besar diadakan dimana sang firaun menjadi pelakon utama. para petani mesir akan berpura-pura untuk bekabung untuk 'mengecoh' roh yang mendiami tanaman yang sudah siap panen. hal tersebut untuk 'mengejutkan' para roh yang terkandung di dalam tanaman sebelum panen dimulai. orang yunani kuno memuja demeter, dewi kesuburan dan panen sementara orang romawi memuja dewi pertanian, ceres. kata sereal yang digunakan untuk menyebut padi-padian dan benih gandum, berasal dari nama untuk dewi ceres ini. orang kelt juga memiliki berbagai macam perayaan panen raya; selain itu dalam tradisi yahudi, hari raya sukkot dirayakan pada musim gugur dimana makanan khusus dihidangkan  untuk mengucap syukur pada tuhan. panen raya berakar pada masa ketika kelaparan merupakan sebuah ancaman nyata harian dan dimana masyarakat merasa dalam perlindungan para dewa. thanksgiving sekarang merupakan sebuah liburan modern - campuran antar perayaan religius dan sekuler - yang dirayakan dengan berbagai macam cara untuk mensyukuri kelimpahan-kelimpahan yang diperoleh dalam hidup.	SosialBudaya 
rakyat amerika merayakan libur hari bersyukur atau thanksgiving pada kamis (//) waktu setempat dengan berkumpul dan bersantap bersama keluarga serta berbelanja barang-barang obral. thanksgiving dirayakan setiap kamis keempat bulan november dan ini menandai dimulainya musim liburan yang berpuncak pada perayaan tahun baru. sehari setelah thanksgiving adalah hari obral besar pakaian, mainan, dan peralatan rumah tangga, sementara orang-orang memulai belanja hari raya. penjualan obral yang disebut black friday itu dimulai kamis, pada thanksgiving day, atau bahkan beberapa hari sebelumnya, dan secara umum berakhir pada senin berikutnya, yang dikenal sebagai cyber monday. menurut federasi ritel nasional, sekitar  juta orang di amerika menyatakan mereka mungkin akan berbelanja pada akhir pekan hari bersyukur itu. pada rabu, presiden barack obama menjalankan tugasnya seperti biasa. namun, ada tradisi yang tak pernah terlewatkan jelang thanksgiving day. ia menjalankan tradisi "mengampuni kalkun". ia memastikan dua kalkun yang dipilih secara khusus dalam suatu upacara di gedung putih bahwa keduanya tidak akan dimasak untuk hidangan thanksgiving. kedua kalkun itu, honest dan abe, akan dikirim ke sebuah peternakan kalkun untuk menyambut para pengunjung di kawasan yang memamerkan mereka. presiden obama juga memanfaatkan momen thanksgiving untuk meyakinkan rakyat amerika bahwa karena keamanan ditingkatkan, mereka tidak perlu khawatir mengenai ancaman teroris pada waktu melakukan perjalanan dan tradisi pada musim libur ini. dalam pernyataannya di gedung putih, obama menyatakan dapat memahami bahwa rakyat amerika cemas mengenai kemungkinan serangan teror, tetapi pemerintah tidak ada informasi spesifik yang kredibel akan adanya ancaman.	SosialBudaya 
jakarta, kompas.com – minggu keempat bulan november menjadi hari yang ditunggu-tunggu. pasalnya pada hari kamis tepat minggu keempat menjadi hari yang diyakini menjadi perayaan yang tepat untuk mengucap syukur pada tuhan dan orang-orang terdekat. perayaan dan pengucapan syukur ini kemudian lebih dikenal dengan hari thaksgiving. cukup unik, pada hari itu seluruh keluarga besar berkumpul untuk makan malam bersama. bahkan pada hari perayaan di negara asalnya, amerika hari tersebut dijadikan hari libur dan dinilai menjadi hari yang sakral. perkembangan perayaan ini ternyata cukup disambut antusias oleh negara-negara lainnya. tak berarti sakral tetapi sajian makan malam dengan menu utama kalkun panggang menjadi momen yang dinanti-nanti tak terkecuali di indonesia. menyambung tradisi tersebut, cafe gran via di gran melia hotel turut menyajikan menu utama thanksgiving untuk sajian makan siang dan juga makan malam selama perayaan ini berlangsung yaitu - november . “kami sediakan roasted turkey yaitu sajian kalkun panggang dengan rasa otentik. rasanya klasik, ada chestnut di dalamnya. untuk bagian isi merupakan olahan daging kalkun bercampur roti, sayuran, sage, rosemary dan juga telur,” ungkap executive sous chef apep hendrawan. jangan lupa bagian pentingnya, yaitu melumeri dagingnya dengan saus pilihan, cranberry yang bercita rasa manis dan kental atau giblet gravy yang gurih. saus cranberry tentu saja berasal dari buah cranberry, sedangkan saus giblet berwarna putih, dilihat dengan mata telanjang mungkin lebih seperti saus pasta putih tapi tentu saja berbeda, bahan dasar ini adalah isi dalam atau jeroan kalkun. jangan bergidik dulu, rasanya tak menyeramkan seperti bahan yang digunakan. saus giblet ini bercita rasa gurih dan terasa creamy. untuk menu pendampingnya, coba mashed potato lembut dengan krim di dalamnya juga tumisan sayur segar yang manis. “ini lah menu utama saat makan malam perayaan thanksgiving, sederhana saja tak perlu banyak menu tapi menjadi momen yang ditunggu-tunggu. apalagi saat ini, kalkun sudah susah didapat begitu juga sayuran pendamping tadi. campuran tumisan sayur memang terlihat biasa-biasa saja, tapi kita juga memakai brussel sprouts yang tidak bisa didapatkan di indonesia,” ujar chef apep. brussel sprouts merupakan sayuran pelengkap yang menjadi campuran dalam tumisan sayur yang dijadikan pendamping makan kalkun panggang sebenarnya merupakan kubis tunas. rasanya manis dengan sensasi sedikit pahit. karena tergolong masih menjadi tunas, batangnya renyah saat digigit. selain menu tadi, pengunjung cafe gran via tetap dapat menikmati beragam sajian dari penjuru dunia. sajian tradisional asia hingga western masih dapat dinikmati. jangan lupa juga untuk mencicipi dessert beraneka ragam kudapan manis, mulai dari cheese cake, crème brule hingga es krim dan sorbet beraneka rasa sebagai pencuci mulut. setiap harinya, buffet lunch dan dinner tersedia dengan harga rp .++. per orang. khusus untuk  momen thanksgiving day pada - november  dan friday seafood and steak night serta sunday brunch setiap tamu dikenakan harga rp ,++. cafe gran via juga menyediakan jasa pemesanan kalkun panggang untuk yang ingin merayakannya bersama keluarga di rumah.	SosialBudaya 
kompas.com — jika di indonesia ada tradisi mudik lebaran, di amerika serikat juga ada tradisi mudik yang biasa mereka sebut thanksgiving. pelaksanaannya biasanya pada hari kamis keempat november. sebagaimana tradisi mudik, pada saat thanksgiving yang awalnya berkembang dari amerika utara, orang as juga pulang kampung untuk bertemu keluarga dan bercerita tentang keberhasilan panen raya yang kini tentu keberhasilannya dalam kehidupan. lalu bagaimana dengan orang as di indonesia yang tak sempat mudik ke kampung halamannya? salah satunya seperti dilakukan konsul jenderal as di surabaya, kristen f bauer. seperti disampaikan asisten rektor bidang kerja sama luar negeri umm suparto, dalam siaran pers humas umm minggu (//), hari jumat lalu kristen sengaja datang ke umm dan "merayakan" thanksgiving di kampus itu. di hari thanksgiving yang biasa disebut juga sebagai hari kalkun itu, kristen membawa masakan dengan menu utama ayam kalkun untuk dinikmati bersama-sama dengan jajaran struktural umm, warga as di malang, pengajar asing, serta guru dan siswa sma. acara makan-makan berlangsung akrab. sepuluh meja bundar disiapkan. para undangan tampak berbincang-bincang. karena sebagian besar baru bertemu dan saling kenal atau sudah lama tidak bertemu, suasananya menjadi mirip ajang kangen-kangenan. kenapa mudiknya ke umm? kristen menyatakan, umm adalah kampus paling berkesan dalam menjalin kerja sama pendidikan. menurut suparto, kerja sama pertukaran budaya as-umm memang sudah lama terjalin. selain membuka america corner (amcor) di umm, as juga mengirim relawan peace corps untuk training  di umm sebelum diterjunkan membantu pengajaran bahasa inggris ke pelosok-pelosok desa di jawa timur. "acara thanksgiving ini juga merupakan pertukaran budaya serta bagian dari networking dari berbagai pihak" kata suparto. kristen berharap acara ini bisa dimaknai sebagai perwujudan rasa syukur sekaligus untuk mendukung program cross cultural understanding atau saling pengertian antarbudaya. kepala amcor umm dr ahmad habib, ma, juga mendukung acara ini sebagai bagian dari program kerja unitnya. orang yang ingin mengetahui segala sesuatu tentang as, katanya, bisa mengaksesnya di di kantor amcor di lantai iii perpustakaan pusat umm.  "amcor terbuka untuk umum, kalau mau mempelajari apa saja tentang as, silakan berkunjung," ujarnya berpromosi.	SosialBudaya 
kata thanksgiving yang berarti "mengucap syukur" merupakan sebuah tradisi yang berasal dari amerika. pada tahun , penduduk asli amerika tersebut belum mengenal kata thanksgiving. pada waktu itu thanksgiving yang dimaksud mereka hanya merupakan sebuah pesta makan bersama untuk merayakan hasil panen pertama milik koloni di plymouth, massachusetts. pesta ini bukan untuk merayakan thanksgiving tetapi hanya sekedar pesta yang merupakan tradisi orang inggris dan orang indian suku wampanoag. sebagaimana yang tertulis dalam sejarah, amerika merupakan salah satu daerah bekas jajahan inggris. kemudian pada tahun  dan awal tahun , thanksgiving berkembang sebagai mitos yang dibuat untuk menujukan identitas nasional setelah perang saudara di amerika. sebenarnya perayaan thanksgiving ini banyak menuai perdebatan. mulai  dari aturan perayaannya sampai bagaimana cara merayakannya. akhirnya pada masa pemerintahan presiden franklin d. roosevelt pada tahun , perayaan thanksgiving ditetapkan pada hari kamis minggu ketiga di bulan november dan tidak lagi pada kamis minggu keempat. tapi, tidak semua negara mengikuti aturan tersebut. misalnya, di kanada. orang - orang kanada merayakan thanksgiving setiap hari senin minggu kedua di bulan oktober selama  hari di akhir pekan. hari tersebut merupakan hari yang sama dengan perayaan "hari columbus" dan merupakan hari libur resmi. thanksgiving biasa disebut juga dengan "hari kalkun". kenapa? karena kalkun merupakan hidangan utama dalam perayaan tersebut. kenapa harus kalkun? ada  cerita yang menjadi alasan kenapa kalkun menjadi hidangan utama dalam perayaan thanksgiving. pertama, adalah cerita dari ratu inggris. pada suatu malam ratu elizabeth  sedang berpesta untuk merayakan kemenangan atas tenggelamnya armada spanyol yang akan menyerang kerajaan inggris. waktu itu beliau ingin memakan hidangan dari angsa liar dan peristiwa tersebut bersamaan dengan perayaan thanksgiving. namun, para prajurit yang diminta untuk mencari angsa tersebut tidak juga menemukannya. yang berhasil mereka temukan hanya seekor kalkun. mereka berpikir kalau kalkun dianggap mirip dengan angsa. jadi orang inggris membawa legenda mereka dan menjadikan kalkun sebagai hidangan utama dalam perayaan thanksgiving sejak saat itu. alasan yang kedua adalah penduduk amerika menganggap kalau porsi seekor kalkun cocok untuk dijadikan hidangan makan malam keluarga, karena porsinya besar dan cukup dinikmati banyak orang. sebab kalau mereka menggunakan ayam, porsinya pasti sangat kecil dan mungkin tidak akan cukup dinikmati oleh banyak orang, sementara angsa jarang dijumpai di daerah amerika. jadi itulah mengapa kalkun menjadi hidangan utama dalam perayaan thanksgiving. bagi masyarakat di amerika, perayaan thanksgiving merupakan perayaan yang paling ditunggu. karena peristiwa tersebut bisa dijadikan sebagai waktu berkumpul keluarga. biasanya mereka makan bersama dengan kalkun yang dimakan bersama saus kranberi dan hidangan lain seperti kentang, jagung rebus, pai labu (sisa perayaan halloween), dan berbagai macam sayur-sayuran musim gugur yang lain. sewaktu menikmati hidangan tersebut biasanya mereka berbagi cerita tentang hal - hal baik yang telah mereka alami. itulah perayaan tradisi dari masyarakat amerika. sebenarnya di indonesia pun juga ada peristiwa semacam itu. misalnya peringatan hari raya agama. biasanya peristiwa tersebut dijadikan sebagai acara berkumpul sanak saudara. pastinya mereka akan makan bersama dan bercengkerama satu sama lain sekedar berbagi cerita, pengalaman, dan hal - hal baik yang telah dilakukan. kesimpulannya, setiap negara di dunia memiliki cara yang berbeda untuk berbagi satu sama lain. intinya adalah membina rasa kebersamaan terutama dalam keluarga. itulah cara kita sebagai makhluk sosial untuk beradaptasi dan menjalin hubungan baik antar manusia. saya berharap tradisi - tradisi yang sudah ada tidak hilang oleh tradisi modern yang cenderung membentuk manusia bersifat individual	SosialBudaya 
di media sosial, khususnya twitter, banyak keluarga keturunan afrika yang menunjukan tradisi tranksgiving mereka dengan #thanksgivingwithblackfamilies (thanksgiving dengan keluarga kulit hitam) - tentu saja dengan humor yang segar. tren ini bermula rabu (/) lalu, satu hari sebelum libur thanksgiving, dan tagar itu kini telah digunakan sebanyak , juta kali. kepopuleran topik ini membuat keluarga dengan latar belakang etnis lain ikut mengunggah tradisi thanksgiving mereka. thanksgiving yang biasanya diselenggarakan pada minggu keempat bulan november diperingati sebagai hari mengucapkan syukur kepada tuhan. keluarga dari kulit putih, meksiko, asia, dan yahudi kemudian ikut berpartisipasi dan menulis tentang tradisi masing-masing saat berkumpul dengan keluarga besar. thanksgiving menjadi hari libur di amerika serikat sejak perang sipil amerika, namun akar budaya festival ini sudah dimulai sejak masa kolonial. walaupun tagar #thanksgivingwith... fokus pada berbagai stereotip dari berbagai ras yang ada amerika, topik ini justru menjadi bahan humor satir populer di kalangan pengguna twitter. hal ini juga menaikkan kembali tagar #growingupblack (tumbuh dewasa sebagai orang kulit hitam) yang pernah menguasai twitter pada juli  lalu.	SosialBudaya 
penggalan judul tulisan ini merupakan deretan kalimat terakhir dari film cahaya dari timur, beta maluku. sani mengucapkannya dengan ekspresi bahagia tanpa lagi peduli pada kamera yang masih menatap ke badan lapangan. agak angkuh menurutku. sekilas di awal film penonton pasti tersenyum segar melihat beberapa titik wisata pantai di pesisir kota ambon. angga dan glenn membuka film dengan tampilan eksotik pantai natsepa, pintu kota, kolam morea di waai, pantai liang dan beberapa tempat wisata lain. keindahan tersebut sempat sirna sepanjang konflik saudara belasan tahun di kota manis itu. masyarakat maluku kini berbenah memperbaiki hidup setelah perang saudara yang penuh dengan misteri, siapa dalangnya. seusai menonton film itu, beberapa teman kerap menceritakan kesan kuat tentang pentingnya toleransi dan keyakinan mewujudkan mimpi sebagai seorang pemain bola profesional. tak banyak dari mereka yang menangkap satu pesan lain yang ingin disampaikan. cahaya dari timur, beta maluku merupakan sebuah film yang terinspirasi dari pergulatan sani tawainella ‘menyelamatkan’ anak-anak binaannya di negeri (desa) tulehu dari pengaruh perang saudara yang tengah berlangsung di ambon, maluku. proses tersebut akhirnya tidak sia-sia ketika para pemain junior binaanya itu berhasil mencapai sebuah kompetisi tingkat nasional. *** tulehu, sebuah negeri muslim di bibir pantai pulau ambon memang terkenal sebagai kampung bola. seperti di berbagai daerah lainnya, sepakbola selalu menjadi salah satu event menarik di setiap perayaan ulang tahun kabupaten dan kota. orang tidak heran ketika tahu bahwa pemain yang menggiring bola dengan lihai dan menendang dengan kencang dan akurat dalam sebuah pertandingan adalah anak tulehu. “dia itu anak tulehu,” penonton kerap menyadarkan penonton lain di sekitar lapangan usai melihat aksi lincah anak tulehu. pesepakbola tulehu dibayar banyak tim dari kecamatan lain untuk bermain dalam berbegai event. bahkan, semakin banyak pemain asaltulehu, orang semakin yakin tim itu akan memenangkan kompetisi. “(tim) kota masohi pasti menang, ada empat anak tulehu main par dong (untuk mereka).” tim riset film sempat berkeliling maluku untuk mengetahui sejauh mana keintiman maluku dengan sepakbola. ketika sampai di kota ternate misalnya. banyak pesepakbola junior ditanyai apa cita-cita mereka kelak sebagai pesepakbola. mereka dengan lantang menjawab suatu hari harus memperkuat persiter (persatuan sepakbola indonesia ternate). begitu pula ketika di kota tual, beberapa pesepakbola junior disana menjawab, suatu hari mereka ingin memperkuat persimalra (persatuan sepakbola indonesia maluku tenggara). jawaban serupa didapat ketikatim bertanya pada beberapa pesepakbola junior di kota ambon. suatu hari mereka ingin memperkuat psa (persatuan sepakbola kota ambon). namun, jawaban berbeda dan mencengangkan datang ketika pertanyaan yang sama dilontarkan kepada beberapa pesepakbola junior di negeri (desa) tulehu. anak-anak tulehu hanya punya satu cita-cita. suatu hari harus memperkuat tim nasional indonesia. ini bukan cita-cita konyol. banyak deretan nama anak tulehu tercatat pernah mengharumkan negeri ini dengan memperkuat timas. sebuah dialog kuat yang mampu membakar semangat anak-anak maluku menjadi pesepakbola nasional bahkan internasional disajikan angga apa adanya dalam film terbaik piala citra  itu. saya sempat mengatakan ke teman-teman percakapan alvin dan ibunya itu benar-benar terjadi. alvin yang di-omelin ibunya karena tidak membuka sepatu sebelum masuk ke rumah membalas ibunya, “tenang saja mama, suatu hari nanti, kaki ini pasti akan bawa uang  miliar par(untuk) mama.” berkunjunglah ke tulehu, temukan di setiap dinding rumah orang tua disana memajang foto terbesar yang dibingkai dengan rapi untuk menampilkan anaknya, sedang berkostum dan bersepatu bola sambil memegang piala dan medali. bukan foto wisudah atau bingkai foto nikah dan foto keluarga. tidak mudah meyakinkan orang tua di maluku untuk mendukung niat manjadi pesepakbola profesional. sepakbola kerap dinilai bukan sebuah masa depan bagi anak-anak mereka. pertentangan jago dengan ayahnya jadi potret perjuangan menjadi pemain profesional di tengah kehidupan sosial di maluku. tapi sani mampu memberikan fakta bahwa sepakbola harus menjadi sarana pembentukan mental dan karakter anak dan pelajar di maluku. sajian bagaimana dia dan rafi membentuk kedesiplinan anak-anak binaannya memberikan potret berbeda. salembe yang kerap bolos sekolah perlahan menjadi serius dengan studinya. lebih lagi, sani mampu menghadirkan sarana healing bagi anak-anak tulehu yang sakit secara psikis akibat konflik yang sedang bergulir. sesuatu yang selama ini dinilai pemerintah tidak lebih penting daripada penyembuhan infrastruktur yang rusak. sani ingin menghapus kenangan konflik dalam benak anak-anak binaannya. walaupun begitu, angga tak lupa memutar kembali kenangan gagalnya sani dan rafi ketika menjadi pesepakbola junior. belum lagi kejadian mengharukan ketika ayah jago mendatangi sani, memberikan bantuan dana untuk keberangkatan tim ke jakarta. lihat betapa sepak bola melekat pada kenangan semua anak laki-laki di negeri pelabuhan itu. ayah jago pun punya kenangan bagaimana sulitnya berjuang menjadi pemain bola profesional. kenangan itu bahkan sudah hamper membunuh keyakinan mereka bahwa sepakbola masih menjadi masa depan bagi orang tulehu. film yang diluncurkan pasca gelaran sepakbola termegah, piala dunia  di brazil itu menyajikan fakta bahwa anak-anak tulehu mengawali perjalanan menggapai mimpi dengan bermain telanjang kaki. dengan menggunakan buah kelapa kering sebagai cone, ranting kering sebagai pembatas jarak dan bola mikasa tua yang keras seperti batu. *** lantas bagaimana dengan suguhan konflik saudara yang merembes masuk dalam tim? apa yang mau glenn dan angga sampaikan bagi indonsia dan dunia? tim bentukan sani akhirnya terbelah setelah konfliknya dengan rafi. tidak ada yang sempurna dalam sebuah cerita. ini yang terus membuat cerita hidup menjadi menarik dan menyenangkan, kan? hehe… sani ditawarkan melatih sebuah tim sekolah di negeri passo, sebuah negeri kristen di jangtung pulau ambon. sebuah kompetisi antar pelajar akan berlangsung di ambon. kehadiran sani yang adalah orang tulehu sempat menjadi perdebatan para guru. namun yosep, guru olahraga yang mengajak sani, akhirnya mampu meyakinkan kepala sekolah bahwa orang tua murid bisa diberi pengertian. “coba bapak bayangkan apa kata orang tua murid nanti kalau mereka tahu sekolah kita menjadi juara di john mailoa cup, dan menjadi sekolah yang mencontohkan rekonsiliasi karena berpelatih seorang muslim,” ujar yosep meyakinkan atasannya. kecintaan salembe dan alvin terhadap sosok sani yang telah membimbing mereka sejak kecil tidak bisa dibendung. mereka berdua memilih bergabung dengan tim smk passo. jago dan teman-teman lain memilih tetap memperkuat tim tulehu putera yang kini dilatih rafi. sekali lagi terbukti, keistimewaan anak-anak tulehu menggiring bola tidak terbendung. kehilangan sani dan dua rekan mereka tidak mampumenahan keinginan hendra bayau dan kawan-kawan untuk mengangkat piala. tulehu putera menang melalui gol sematawayang jago. setelah kemelut dalam tim tulehu putera dan kekalahan tim smk passo, sebuah kesempatan emas telah menanti. sani dan rafi dipertemukan rajanegeri tulehu alm. john ohorella. bermaksud memberikan tanggujawab melatih bagi dua orang bersahabat itu, bapak raja akhirnya terpaksa memilih sani karena penolakan rafi. sani akan dibantu yosep mempersiapkan tim muda maluku menuju sebuah kejuaraan nasional. tim maluku merupakan gabungan dari dua tim yang bertanding di final john mailoa cup. semua pemain diseleksi. angky dan fingky pasamba dari negeri passo akhirnya bergabung dengan beberapa pemain tulehu putera mewakili maluku dalam kompetisi indonesia cup u- di jakarta. kemelut baru muncul. sentimen konflik saudara tidak bisa dibendung. dalam sesi latihan, salembe kerap tidak memberikan bola kepada dua pemain asal passo tadi. semua kesalahan tim menurutnya berasal dari ulah dua orang itu. yang menarik, kemarahan salembe muncul bukan karena kedua anak itu berasal dari negeri passo yang kristen, tapi karena ayah kedua anak itu adalah seorang komandan brigade mobil (brimob) polri. salembe garang ketika mengingat kembali almarhum ayahnya yang tewas dalam perang akibat peluru aparat. “beta seng suka dong kakak. karena dong pung bapa polisi. beta pung bapa mati karena kena peluru polisi kaka. dong pung bapa yang bunuh beta pung bapa…” begitu luapan emosi embe. (“saya tidak suka mereka. karena ayah mereka seorang polisi. ayah saya tewas karena peluru senjata polisi. ayah mereka yang membunuh ayah saya…”) glenn dan anggga mau memberikan pesan bahwa konflik di maluku tidak sesederhana yang orang dengar yakni konflik orang muslim dan kristen. pesan film ini kemudian semakin jelas ketika sang produser dan si sutradara mengulik-ngulik ketegangan melawan tim dki jakarta yang bertemu tim maluku di babak penyisihan group dan laga final. ketegangan salembe dan kedua bersaudara pasamba masih berlanjut. di jakarta, tim maluku bermain buruk ketika dijamu tuan rumah tim dki jakarta. di dalam ruang ganti mereka sempat baku pukul. kekerasan hati salembe sepanjang laga akhirnya diredam jago yang juga kehilangan ibunya dalam perang. perjalanan tim semakin meyakinkan. anak-anak maluku berhasil mencapai laga final. di pertandingan puncak tim yang sudah bersatu kini harus menghadapi banyak keputusan wasit yang tidak adil dan ulah pemain lawan yang bermain kasar. salembe tampil menyemangati teman-temannya. “kalau dong sikut katong, badiri. dong sikut lai, badiri lai. jang dong anggap katong remeh.” (“kalau disikut, kita harus kembali berdiri. disikut lagi, kita harus berdiri lagi. jangan sampai mereka menganggap remeh kita.”) maluku akhirnya mengalahkan dki jakarta melalui adu penalti. saya belum lama ini tahu dari salah satu anggota tim riset film, bahwa kabar adu penalti melalui telepon benar-benar terjadi. siaran tvri nasional di maluku memang berbatas waktu. dengan sedikit lebih jeli kita pasti menemukan sebuah pesan yang jauh lebih emosional dari film ini. glenn dan angga mau menyampaikan ke kita semua, konflik saudara di maluku bukan murni ulah orang saudara di negeri pela gandong itu. indikasi keterlibatan oknum aparat dan para provokator menjadi biang konflik berkepanjangan itu memang ada. bahkan, dalam beberapa analisa ahli dan laporan jurnalistik beberapa jurnalis, konflik maluku tidak terlepas dari campur tangan beberapa pembesar di jakarta. penggalan kalimat terakhir sani dalam film ini sesunggunya adalah pesan bagi para penjahat biadap yang telah memporak-porandakan negeri rempah-rempah itu. orang maluku kini terus membangun perdamaian untuk sebuah kehidupan yang lebih baik. untuk budaya pela dan gandong yang akan abadi walaupun kalian menikamnya dengan kemunafikan dan kedengkian. “maluku sudah menang melawan kalian, hewan-hewan busuk!” ucapku dalam hati. semangat mempertahankan perdamaian dan pencarian strategi yang tepat untuk menelusuri sekaligus mengungkapkan cerita sebenarnya di balik perang saudara di maluku hingga kini terus berlangsung. banyak yang berpendapat biarkan semua berlalu. maluku harus berjalan terus dengan damai. saya pribadi menilai pilihan ini butuh waktu panjang dan bukan tidak mungkin di tengah jalan ‘para hewan busuk’ itu akan terus mengoyak bangunan baru yang sedang dibangun. kita harus menelusuri semua kejadian yang sebenarnya di balik konflik maluku. membuka itu lembar demi lembar dan selebar-lebar mungkin, lalu mengaku dengan hati jujur. harus ada pengakuan terhadap konflik itu, baru ada kata maaf yang tulus. anak negeri tidak akan mudah memaafakan tanpa ada pengakuan akan konflik. salah satu kalimat yang paling menggigit hati sebagai anak maluku, yang sempat merasakan bulan-bulan awal konflik berdarah itu, yakni ungkapan sani di dalam ruang ganti. “su talalu banyak sakit, katong pung hidop. karena perang, karena marah, karena nafsu, karena mo menang sandiri. beta percaya waktu seng akan cukup mencari sapa yang batul dan siapa yang salah. tapi beta percaya satu, katong hidup harus lebih baik.” (sudah terlalu banyak sakit dalam hidup kita. karena perang, karena marah, karena nafsu, karena sikap mau menang sendiri. saya percaya watktu tidak akan cukup mencari siapa yang betul dan siapa yang salah. tapi saya percaya satu hal, kita harus hidup lebih baik.”)	SosialBudaya 
