banyak orang tua yang belum tahu bahwa anak balita adalah usia emas untuk menentukan masa depan mereka. di usia ini anak akan banyak belajar dan mengingat apa yang belum diketahuinya. oleh karena itu ada sebuah metode untuk memanfaatkan momen ini agar ke depan sang anak dapat menjadi anak yang cerdas dan pintar. bagi anda yang ingin tahu cara mendidik anak agar pintar dan cerdas, berikut kami sajikan beberapa cara jitu yang bisa anda lakukan untuk mendidik anak anda. berikut sejumlah cara yang bisa mendorong serta melatih mereka agar memiliki otak cerdas. . mengajak bicara. ceritakan tentang apa saja kepadanya. yang jelas, anak jadi tahu, dia merupakan pusat perhatian anda. hal ini akan mendukungnya di dalam perkembangan pengetahuan bahasa dan pemikirannya. . pilih buku anak-anak dengan huruf yang besar dan gambar yang jelas. hal ini akan mendorong anak mengerti apa yang mereka lihat dan juga pelan-pelan belajar membaca kata. . beli kaset/vcd/dvd berbahasa asing. akan lebih mudah untuk anak balita menangkap bahasa asing daripada di kemudian hari. . beli software komputer untuk anak balita. banyak software yang melatih kemahiran menggunakan keyboard karena sebelum berusia . tahun anak cenderung susah menggunakan mouse. . beli huruf abjad yang terbuat dari plastik dan simpan di kamar mandi. setiap kali mandi, perkenalkan huruf baru dan lakukan berulang-ulang hingga anak hafal. dengan cara itu, pelan-pelan anak akan mulai belajar adanya hubungan antara berbicara dan menulis di dalam bahasa. . selalu lakukan pengulangan. banyak orang tua merasa frustasi jika anaknya berulang-ulang membaca satu halaman di buku yang sama atau menonton film/vcd yang itu-itu saja. jangan sebal dan panik! ini merupakan suatu bagian penting di mana anak mengenal proses informasi. . beli huruf-huruf dan angka-angka yang terbuat dari magnet. hal ini memungkinkan anak bermain sambil belajar di depan lemari es. kenalkan kata-kata yang baru setiap minggu. . bacakan satu cerita setiap hari. baca dengan intonasi dan ekspresi seperti kita sedang bermain drama. . ingat, pendidikan jasmani berhubungan langsung dengan pendidikan akademis. penelitian menunjukkan, perkembangan otak juga berhubungan erat dengan pendidikan jasmani, seperti merangkak sebelum usia  tahun. jika anda dan si balita sering melakukan aneka kegiatan olahraga bersama, ini dapat menambah perkembangan fisik serta otak anak. entah itu berlari-lari, naik kuda, berenang, dan lainnya. . beli satu set pelajaran dan pendidikan untuk anak balita. termasuk di dalamnya buku-buku, video, kaset, dan bagaimana caranya mengajarkannya. baca dan belajarlah berdua dengan anak. membeli ensiklopedia bergambar khusus untuk anak pun tak ada salahnya.	Pendidikan 
republika.co.id, bandung- tim putri stkip pasundan (stkipas) lagi-lagi menunjukkan kehandalan mereka dalam memegang raket di liga mahasiswa (lima) cabang badminton. tim putri itb dipaksa bertekuk lutut dengan hasil akhir -. di pertandingan sebelumnya, tim putri stkipas juga mengalahkan universitas budi luhur (ubl) dengan skor -.kemenangan tim putri stkipas ini, menjadi awal baik untuk pertandingan pekan depan melawan tim unggulan universitas pendidikan indonesia (upi). menurut pelatih stkipas, surya medal, pihaknya menerapkan strategi dengan merotasi semua pemain. sehingga, diharapkan semua pemainnya dapat merasakan nuansa berbeda di setiap pertandingan."selalu saya rotasi agar pemain dapat mengetahui kelemahan dan kelebihan mereka,"ujarnya kepada republika, ahad (/).pertandingan di partai pertama tunggal putri, awulan asal itb tak mampu menahan gempuran smash amelia dari stkipas yang mengarah padanya. amelia yang notabene permain profesional ini hanya membutuhkan  menit untuk menundukkan awulan. skor jauh - dan - menghentikan perjuangan awulan.di partai pertama ganda putri, pratiwi/khairina kerap melakukan kesalahan servis. pukulan overhead yang diarahkan pihak oktaviani/suparman, juga tak mampu dikembalikan oleh pratiwi. stkipas juga kerap memberikan dropshot menyilang yang membuat duo itb kewalahan. skor - dan - mengakhiri jalannya pertandingan.tak mau kalah dengan mudah, triples itb tampil ngotot. partai triples putri itb yang digawangi nunky/srie/diah memperbesar angka dengan pukulan-pukulang keras menyilang terhadap lawan. komunikasi ketiganya cukup apik menjebol pertahanan lia/bunga/dewi. tim triples stkipas juga. melakukan kesalahan sendiri karena servis yang diarahkan menyentuh net.skor sementara - menjadi pemacu partai kedua tunggal putri itb yang diwakili khairina. meski begitu, perjuangan khairina dimentahkan begitu saja oleh oktaviani dari stkipas. khairina terlihat sudah kelelahan di babak pertama. skor babak pertama pun sangat jauh yakni -. di babak kedua, faktor fisik sepertinya semakin memperlebar ketinggalan angka. khairina harus puas dengan skor -.adapun di partai kedua ganda putri, itb juga harus berpuas dengan skor - dan -. soedewi/anandhyta tak mampu menahan serangan tajam yang diarahkan novia/hanifah. pertandingan ini menutup kemenangan stkipas dengan skor -.	Pendidikan 
surabaya (antara news) - lima mahasiswa universitas kristen petra (ukp) surabaya menciptakan teh dari kulit manggis yang mereka sebut "dant tea" dengan manfaat sebagai antioksidan yang dapat mencegah kanker, kolesterol, diabetes, dan proses penuaan."saya semula sebenarnya tidak mengenal buah manggis. saya sering minum teh di restoran pinggir jalan yang umumnya manis dan berpengawet, karena itu banyak kasus diabetes dalam usia muda," kata anggota tim mahasiswa ukp, anthomi wibisono limanto, di kampus setempat, kamis.ditemui saat mengikuti "petra green bazaar" untuk memeriahkan "open house" ukp bertajuk "petra parade ", ia menceritakan ide untuk menciptakan minuman yang mengedukasi masyarakat itu akhirnya dapat terwujud saat ada lomba dari bank mandiri."lomba `business plan` itu diselenggarakan bank mandiri pada oktober , lalu saya mengajak empat rekan untuk mengimplementasikan ide minuman yang mengedukasi masyarakat hingga akhirnya berkembang menciptakan teh dari kulit manggis," katanya.mahasiswa fe ukp itu menjelaskan teh dari kulit manggis dibuat dalam empat rasa, yakni original (murni manggis) dan tiga rasa campuran (manggis dicampur stroberi, anggur, dan buah naga) dengan takaran : (satu liter rasa campuran dengan dua liter teh manggis).didampingi empat rekannya yakni handry s (fe), randy (fe), rendy (fe), dan audrey angelina (fsd/fakultas seni desain), ia mengatakan dana implementasi selama setahun dengan bimbingan dosen ukp itu bertujuan untuk menjadikan wirausaha muda agar bisa "eksis"."kami memilih manggis karena buah itu bersifat antioksidan yang cukup baik untuk kesehatan. karena itu kami mencantumkan motto `fresh and fun`. bahkan tiga rasa campurannya juga bersifat antioksidan," katanya.tentang cara membuatnya, ia mengatakan buah manggis diambil kulit bagian dalam yang berwarna merah, lalu dikeringkan dan dimasukkan ke dalam air mendidih dengan suhu ideal - derajat celsius."dalam waktu - menit, air mendidih itu menjadi teh, lalu didinginkan selama setengah hari, maka teh dari kulit manggis yang original pun jadi. untuk rasa campuran, buah stoberi, anggur, dan buah naga dipotong dalam ukuran kecil," katanya.untuk anggur, katanya, perlu dibuang biji-nya terlebih dulu tapi kulitnya dibiarkan, kemudian buah naga tanpa kulit, dan stroberi tanpa dipilah-pilah kulit atau biji-nya. ketiga buah untuk rasa campuran itu dipotong dalam ukuran kecil, lalu "diblender"."takaran manggis dan buah campuran dalam jumlah  gram itu dimasuki air sebanyak - liter. cara penyajiannya juga bisa panas (tanpa gula), standar (dengan gula batu), dan dingin (dengan gula manis)," katanya.	Pendidikan 
metrotvnews.com, kudus: prihatin dengan semakin meningkatnya penderita diabetes mellitus di indonesia, siswa smu di kudus, jawa tengah, menciptakan alat pengering nasi antidiabetes.alat yang diberi nama rice drier instruments for diabetics ini bermanfaat untuk menurunkan kadar gula pada nasi.jika dilihat sekilas, alat yang terbuat dari besi, seng, serta rangkaian listrik tersebut mirip seperti termos.bagian bawah alat tersebut adalah mesin pemutar, sedang komponen di atasnya terdiri dari dua tabung yakni bagian luar dan dalam serta bagian penutup yang berfungsi sebagai wadah agar nasi yang sudah dimasukkan dapat diputar oleh mesin.meski sederhana, siapa sangka alat hasil kreatifitas safira candra asih, siswa kelas  smu negeri  kudus tersebutmempunyai banyak manfaat, terlebih bagi penderita diabetes.dengan alat ini, kadar glukosa (gula) dan karbohidrat nasi bisa diturunkan hingga %. praktis, para penderita diabetes juga bisa mengkonsumsi bahan utama makanan sehari-hari tersebut tanpa rasa was-was dan khawatir kadar gulanya akan meningkat tajam.cara kerja alat yang mampu menampung hingga setengah kilogram nasi ini cukup sederhana. yakni beras yang sudah menjadi nasi tinggal dimasukkan ke alat tersebut. lantas alat tersebut akan memanaskan dan memutar nasi yang sudah dimasukkan dalam tabung tersebut hingga kering.setelah satu jam lamanya, nasi tersebut selanjutnya dikeluarkan dari tabung. proses akhir, nasi tersebut harus dimasak lagi baik dengan menggunakan cara manual maupun melalui mesin penanak nasi seperti magicjar. setelah dua kali proses memasak, nasi siap dikonsumsi.hebatnya, kadar gula dan karbohidrat nasi tersebut sudah berkurang drastis. jika biasanya kadar gula yang dikandung nasi sekitar %, setelah dua kali proses memasak ituâ kadarnya hingga %.jika kadar gula rendah, secara otomatis kandungan karbohidrat dalam nasi tersebut juga turun. istimewanya lagi, rasa dan warna nasi tidak berubah seperti nasi pada umunya.menurut salah seorang dokter ahli gizi sekaligus ketua persatuan diabetes indonesia persadia rs mardirahayu kudus, dr ruth ranta wijaya, hasil kreatifitas siswa tersebut akan sangat menolong khususnya bagi para penderita diabetes asalkan hasilnya tidak ikut menurunkan kadar gizi pada nasi tersebut.selain alat temuan safira ini, ada juga hasil kreativitas siswa smu  kudus ini yang juga bermanfaat bagi penderita diabetes. yakni kreativias falah luthfi dan dwi yoga.kedua siswa ini berhasil membuat software manajemen dan pengingat untuk penderita diabetes. lewat software tersebut, para penderita diabetes tidak perlu repot-repot untuk menjaga kadar gula di tubuhnya. sebab alat tersebut akan mengirimkan pesan singkat (sms) ke ponsel penderita diabetes tentang jadwal, pola makan, sekaligus aturan dan larangan konsumsi makanan.kepala smu  kudus, suad, mengatakan berkat dua inovasi ini, ketiga siswanya itu berkesempatan mewakili indonesia di ajang olimpiade internasional pada pertengahan tahun ini.safira akan mengikuti ajang apec-fsc yang diikuti oleh  negara asia pasifik yang digelar di korea selatan. sedang falah dan dwi yoga akan mengikuti ajang infomatrix tahun  di rumania.kepala sekolah berharap hasil penelitian siswa siswinya ini bermanfaat bagi masyarakat, khususnya bagi para penderita diabetes. selain itu ia juga berharap agar ketiga anak didiknya itu bisa mengharumkan nama bangsa di ajang internasional.	Pendidikan 
tempo.co, banjarnegara - puluhan pelajar sekolah menengah pertama di dataran tinggi dieng, wonosobo, jawa tengah, akan tetap mengikuti ujian nasional yang akan berlangsung mulai senin besok,  april . berada di pengungsian tak menghalangi mereka untuk tetap ikut ujian ."sabtu kemarin tidak masuk sekolah karena takut gempa, tapi sekarang sudah mulai hilang traumanya," kata orang tua siswa, solehan,  tahun, minggu,  april .ia mengatakan, trauma datangnya gempa masih menghantui anak-anak. jika ada getaran sedikit saja, meski bukan gempa, anak-anak akan mengira itu gempa.solehan berharap anaknya bisa lulus ujian nasional meski sedang di pengungsian. baginya, lulus atau tidak lulus bukan masalah utama, tapi bagaimana anaknya bisa pulih dan tidak trauma lagi.kepala smp negeri  batur, suradi, mengatakan, setelah terjadi gempa pada sabtu lalu, dari  siswanya, hanya  siswa yang tetap masuk sekolah. "mereka anak-anak dari desa kepakisan dan pekasiran yang paling kuat dilanda gempa," kata suradi.pada senin besok, kata dia, ada  siswa yang akan mengikuti ujian nasional. saat ini, pihak sekolah sedang mendata keberadaan para siswa itu yang sebagian besar ikut mengungsi bersama orang tuanya. "mereka terpencar mengungsi di beberapa lokasi," katanya.ia berharap, pemerintah setempat menyediakan kendaraan untuk menjemput para siswa yang akan mengikuti ujian nasional, yang kini tersebar di lokasi berbeda.adapun wakil bupati banjarnegara, hadi supeno, mengatakan, sekolah harus memfasilitasi anak-anak smp yang akan ikut ujian nasional. "jangan sampai mereka tidak ikut ujian," katanya.	Pendidikan 
banjarnegara (antara news) - kepala sekolah dasar negeri  kepakisan  suprayitno mengharapkan anak-anak yang turut mengungsi bersama orangtuanya akibat gempa di dataran tinggi dieng, kabupaten banjarnegara, sejak jumat (/) malam, dapat segera kembali bersekolah."berdasarkan pantauan kami pada hari sabtu (/), masih banyak anak pengungsi yang belum kembali bersekolah. bahkan khusus kelas , dari total  siswa, sebanyak  anak di antaranya belum masuk sekolah," katanya di banjarnegara, minggu.oleh karena itu, kata dia, pihaknya telah berkoordinasi dengan perangkat desa dan komite sekolah untuk memberi pengarahan kepada orang tua siswa agar anak-anak mereka bisa masuk sekolah pada hari senin (/).sebagian siswa sdn kepakisan  yang belum kembali bersekolah, lanjut dia, masih mengungsi bersama orang tuanya di luar desa kepakisan.terkait persiapan ujian nasional bagi siswa kelas , dia mengatakan bahwa pihaknya akan memberikan tambahan pelajar dalam beberapa hari ke depan."kami akan berikan semacam les untuk memacu kemampuan siswa dalam menghadapi ujian nasional," kata suprayitno yang mengaku telah berkonsultasi dengan dinas pendidikan pemuda dan olahraga (dindikpora) banjarnegara terkait persiapan ruangan untuk pelaksanaan ujian nasional yang akan digelar pada - mei .menurut dia, seksi sarana dan prasarana dindikpora banjarnegara telah datang ke sdn kepakisan  guna menyiapkan lokasi ujian. "tempat ujian akan menggunakan ruangan yang masih dapat digunakan, sehingga tidak di tenda," katanya.dalam hal ini, kata dia, ada satu ruangan yang tidak mengalami kerusakan dan satu ruangan yang sebenarnya masih dapat digunakan untuk kegiatan belajar mengajar namun dengan penuh risiko."kita akan gunakan dua ruangan itu untuk ujian meskipun yang satunya berisiko sehingga harus tetap waspada. semoga tidak ada gempa lagi," katanya.saat ditemui di tenda pengungsian lapangan desa kepakisan, salah satu siswa kelas  sdn kepakisan , alif mengaku tidak nyaman kalau harus belajar di tenda."kami tidak mungkin belajar di ruang kelas, karena ruangannya rusak. kami juga merasa tegang," kata alif yang meskipun tinggal di tenda pengungsian, dia mengaku tetap belajar guna persiapan menghadapi ujian nasional.	Pendidikan 
metrotvnews.com, cilacap: ujian nasional (un) di kecamatan kampung laut, cilacap, jawa tengah, yang dimulai senin (/) dibayangi ancaman rob atau banjir air laut pasang.sebab, sekarang gelombang pasang sedang tinggi, sehingga sewaktu-waktu tempat pelaksaan un bisa terendan dan pelaksanaan un harus dipindahkan.camat kampung laut agus firmanudin mengatakan, sebelumnya dinas pendidikan, pemuda dan olahraga (dindikpora) cilacap memang telah meminta tempat alternatif un di kecamatan. sebab, pada sabtu (/) lalu rob sempat menggenangi ruangan kelas sekolah menengah atas negeri (sman) kampung laut."namun, hari ini ternyata rob sudah mulai surut, sehingga un diselenggarakan di sekolah setempat. jika nanti ada rob, pelaksanaan un akan dipindahkan ke kantor kecamatan," kata agus.sementara itu, kepala dindikpora cilacap tulus wibowo mengatakan pihaknya memang telah menyiapkan kantor kecamatan sebagai tempat pelaksanaan un. "tetapi karena rob surut, pelaksanaan un tetap di sekolah mereka. namun, kalau ada rob, bakal dipindahkan ke lokasi alternatif tersebut," kata tulus.ia mengungkapkan, sman kampung laut memang merupakan daerah paling terpencil di cilacap, karena harus ditempuh dengan menggunakan perahu selama dua jam. setiap hari naskah soal un diberangkatkan dari cilacap ke kampung laut pada pukul . wib. setelah itu, lembar jawaban akan dibawa lagi setelah un selesai."sementara ini tetap lancar tidak ada masalah. hanya, perlu antisipasi kalau rob datang lagi," tambahnya.	Pendidikan 
produsen gadget axioo tengah mencari siswa unggul dan lulusan sekolah kejuruan untuk mengikuti pendidikan. para siswa itu nantinya akan diseleksi untuk bergabung menjadi karyawan.  direktur axioo class program, timmy theopelus, selasa (//), mengatakan hingga akhir tahun ini pihaknya menargetkan bisa merekrut hingga seribu siswa smk yang akan ditempatkan sebagai axioo product specialist. perekrutan melalui axioo development program merupakan kelanjutan dari program axioo class program.  "mendapatkan sdm yang sesuai standar industri sekarang ini semakin sulit. ini terbukti dengan banyaknya pelaku industri ti yang memasang iklan lowongan kerja di berbagai media. untuk itu, kami menyiapkan sdm yang siap kerja dan mampu bersaing dengan sdm asia tenggara di era masyarakat ekonomi asean sekarang ini," ujar timmy.  timmy menjelaskan, industri teknologi dan informasi (ti) makin dihadapkan pada kondisi kritis sumber daya manusia (sdm). di sisi lain, dunia vokasi, yaitu smk dan politeknik, menjadi salah satu penyumbang pengangguran tertinggi di indonesia.  hal itu seperti data biro pusat statistik tahun  lalu yang menyatakan indonesia memiliki kurang lebih , juta pengangguran terbuka. peringkat pertama dari jumlah itu diduduki oleh lulusan smk.  "untuk itu, kami bekerjasama dengan sekolah-sekolah, terutama smk, melakukan sinkronisasi kurikulum dan pelatihan agar kebutuhan sdm kami dapat terpenuhi oleh lulusan sekolah di indonesia," kata timmy.  adapun pendaftaran dilakukan secara online melalui smk binaan axioo yang terdaftar di axioo class program. peserta yang lulus seleksi online kemudian diundang mengikuti psikotes. hasil psikotes akan menentukan siswa dapat mengikuti tahap wawancara atau tidak.  timmy memaparkan, dari tahap awal perekrutan yang dilakukan di wilayah kuningan, rembang, dan klaten terkumpul sebanyak  siswa. dari jumlah tersebut tersaring sekitar  siswa untuk mengikuti pelatihan.  dimulai sejak senin (//), pelatihan pertama dilaksanakan di sekolah binaan axioo class program di smk pkp jakarta islamic school. jumlah sekolah yang telah bergabung saat ini mencapai  sekolah dari seluruh indonesia.	Pendidikan 
jakarta, kompas.com - tiga mahasiswa universitas bina nusantara (binus university) dari school of computer science berhasil membuat robot yang mereka namakan dengan 'intelligent humanoid robot'. ketiga mahasiswa itu reinhard lazuardi kuwandy (), oey kevin wijaya () dan christian tarunajaya (). penemuan robot tersebut dimulai ketika ketiga mahasiswa itu diharuskan membuat tugas akhir kuliah pada september  lalu. didampingi dr widodo budiharto sebagai dosen pembimbingnya, ketiga mahasiswa tersebut berhasil merancang robot yang dapat mengenali wajah dan ucapan manusia dalam bahasa indonesia. robot itu bahkan bisa merespon perkataan dalam bahasa indonesia.  "selain bisa mengenali ucapan manusia dalam bahasa indonesia, robot ini juga bisa meresponnya dalam bahasa indonesia," kata widodo, sabtu (//).  reinhard, satu dari tiga mahasiswa perancang robot tersebut, mengatakan penemuan robot itu diharapkan dapat membantu banyak pekerjaan manusia, misalnya di bidang pendidikan atau hiburan. "manusia mempunyai batasan tenaga dalam mengerjakan suatu hal, sementara robot ini dirancang untuk membantu pekerjaan yang tidak dapat dilakukan manusia," ujarnya.  robot tersebut terdiri dari dua sistem, yaitu robot system dan raspberry pi system. robot system berguna untuk sistem pergerakkan motor, sedangkan raspberry pi system sebagai sistem kontrol robot. secara singkat, cara kerja robot ini pertama-tama akan mendeteksi wajah pengguna. setelah itu, terjadi proses "training" pengenalan wajah. selanjutnya, raspberry pi system akan mengirimkan sinyal ke controller robot untuk menggerakkan motor robot. pada proses inilah robot akan membaca sinyal yang masuk, lalu memberikan respon kepada user dengan mengucapkan salam.  saat ini, robot canggih tersebut mampu melakukan interaksi dengan manusia, misalnya bercerita, memberikan salam dan memainkan musik. sebagai contoh, robot ini dapat menjadi teman guru di sekolah dalam memberikan edukasi kepada para murid. "karena kemampuannya yang dapat menyimpan banyak data atau informasi dan mampu menjelaskan kembali data dan informasi tersebut kepada user yang meminta," kata reinhard.  sebelumnya, melalui bina nusantara wheelchair (bnw), dua mahasiswa binus, yakni ivan halim dan jennifer santoso, dari fakultas teknik informatika juga membuat inovasi teknologi. lewat pengembangan encephalography (eeg), keduanya berperan mengembangkan kursi roda yang dapat dikendalikan dengan otak manusia.	Pendidikan 
kompas.com - tangan robot yang diciptakan i wayan sumardana alias sitawan yang diklaim untuk membantu pergerakan tangannya yang lumpuh karena stroke tengah menjadi perbincangan. namun, sebenarnya, penggunaan robot untuk membantu terapi pasien stroke bukan hal yang baru. di dunia, cukup banyak ilmuwan yang mengembangkan terapi robotik untuk memulihkan pasien pasca pengobatan stroke.  "memang sudah ada penggunaan robotik untuk fisioterapi itu pada pasien pascastroke," ujar  ahli saraf dan juga ahli saraf intervensi, dr. fritz sumantri usman sr, sps, fins kepada kompas.com, sabtu (//).  seperti dikutip dari the new england journal of medicine, ilmuwan dari brown university di amerika serikat pernah memperkenalkan alat bernama mit-manus untuk melatih bagian lengan atas yang lumpuh akibat stroke. robot akan membantu pasien untuk melakukan gerakan tangan. peneliti melibatkan sejumlah pasien stroke untuk menjalani terapi robotik. hasilnya, kemampuan gerak pasien stroke tersebut meningkat.  baru-baru ini, ilmuwan di university of hertfordshire juga mengembangkan sarung tangan robot untuk rehabilitasi pasien pascastroke. alat tersebut dinamakan supervised care and rehabilitation invoving personal tele-robotics (script) yang bisa digunakan untuk membantu menggerakkan bagian tangan hingga lengan pasien.  fritz mengatakan, sejumlah mahasiswa di indonesia pun tengah mengembangkan robot untuk membantu pergerakan manusia. salah satunya, mahasiswa dari universitas bina nusantara (binus) yang mengembangkan kursi roda untuk menggerakkan bagian tubuh dengan sinyal otak.a	Pendidikan 
jakarta, kompas.com - menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan mengatakan bahwa pihaknya menerima laporan terkait lembaga bimbingan belajar (bimbel) yang menawarkan bocoran soal atau kunci jawaban ujian nasional. anies menegaskan, izin lembaga bimbel akan dicabut jika terbukti menawarkan kunci jawaban atau bocoran soal un.  "bimbel yang membantu mencontek atau bocoran, merusak pendidikan indonesia. tolong laporkan bimbel yang bukan membimbing tapi merusak pelajar kita. kita usahakan cabut izinnya," kata anies dalam konferensi pers di kantornya, senin (//). anies tidak menyebut nama-nama bimbel yang ia maksud. namun, mantan rektor universitas paramadina itu mengatakan ada individu-individu yang mengatasnamakan lembaga bimbel atau perorangan dan menawarkan bocoran soal atau kunci jawaban un.  "kita sedang verifikasi, bila mereka terbukti mohon infokan. akan kami proses hukum bukan hanya institusi tapi juga individunya," ujarnya. anies berpesan agar siswa tidak mengandalkan bocoran yang tidak jelas asal-usulnya. ia mengatakan, penolakan dari siswa adalah antisipasi yang paling utama dalam menghadapi kecurangan selama penyelenggaraan un. "jangan gunakan (bocoran), jangan manfaatkan. bila ada yang mengedarkan maka jangan diterima saja," ucapnya. tahun ini, sebagian sekolah menyelenggarakan un berbasis komputer. dengan format ini, tiap siswa menerima soal yang berbeda sehingga diyakini akan menekan praktik kecurangan. 	Pendidikan 
tempo.co, mojokerto: sejumlah arkeolog yang tergabung dalam tim ekspedisi universitas surabaya (ubaya) menemukan jalur pendakian kuno di gunung penanggungan yang berada di kabupaten mojokerto dan pasuruan. tim menemukan jalur pendakian kuno setelah melakukan pengambilan gambar video udara menggunakan drone. jalan tersebut tampak jelas setelah semak belukar di gunung tersebut terbakar pada oktober  lalu.  temuan tim ekspedisi ubaya ini dipaparkan di hadapan pejabat balai pelestarian cagar budaya (bpcb) trowulan sebagai instansi pemerintah yang bertanggung jawab dalam kepurbakalaan dan cagar budaya di jawa timur. tim memaparkan sejumlah temuan terutama jalur pendakian kuno yang diperkirakan dibuat sejak sebelum zaman kerajaan majapahit. arkeolog yang juga anggota tim ekspedisi ubaya, ismail luthfi, mengatakan jalur pendakian kuno tersebut dibuat dari tumpukan batu yang ditata sedemikian rupa. ada dua jenis jalur yakni jalur melingkar atau memutari badan gunung dan jalur berbentuk zig zag dari badan gunung sampai ke puncak. kepala bpcb trowulan andi muhammad said mengapresiasi temuan tim ekspedisi ubaya. temuan tersebut menurutnya membuktikan kearifan lokal masyarakat zaman dulu.  selain menggunakan drone, tim ekspedisi juga menjajal jalur kuno tersebut. tampak anggota tim berjalan di jalur pendakian kuno yang relatif lebih aman dan tidak melelahkan karena didesain memutar dan zig zag, tidak menanjak seperti jalur pendakian yang digunakan selama ini. tim ekspedisi yakin masih banyak situs yang belum ditemukan atau masih terpendam di gunung yang memiliki ketinggian . meter diatas permukaan laut tersebut. 	Pendidikan 
jakarta, kompas.com - tidak semua civitas akademika sadar akan pentingnya menulis. lebih penting lagi, minimnya kesadaran untuk menghasilkan karya tulis yang orisinil.  "menulis itu ternyata mudah dan menyenangkan, apalagi bisa dibaca banyak orang, tentu suatu kebanggaan. tapi, tidak jarang tulisan disusun berdasarkan ide orang lain, kemudian diklaim menjadi ide penulis. padahal, mencatut ide tanpa menyebutkan sumbernya adalah plagiasi," ujar ani wilujeng suryani, staf pengajar di jurusan akuntansi, fakultas ekonomi universitas negeri malang, dalam kesimpulan seminar academic writing bertajuk 'strategi menyusun karya ilmiah tanpa plagiasi' di universitas widyagama malang, minggu (//).  kandidat phd di university of south australia itu mengakui, perlu cara untuk menularkan semangat menulis pada dosen dan mahasiswa agar mampu berkarya dalam bentuk tulisan ilmiah. penularan semangat itu termasuk tentang pentingnya orisinalitas ide membuat tulisan.  pasalnya, lanjut dia, banyak kasus karya seseorang yang telah dipublikasi ternyata terdapat plagiasi. bahkan, terjadi pada para akademisi bergelar profesor atau doktor.‎ untuk itu, plagiat harus dijadikan musuh bersama para akademisi. "menyampaikan gagasan lewat lisan itu dibatasi oleh ruang dan waktu. hanya segelintir orang bisa mendengarnya. tapi, lewat tulisan, kita bisa dikenal banyak orang. boleh secara fisik tidak berpindah dari rumah dan kantor, tapi ide dan gagasan bisa dibaca oleh orang lain, yang mungkin belum tentu kita mengenalnya," tutur ani.  sementara itu, menurut kepala program studi akuntansi universitas widyagama, dr ana sopanah, banyaknya kasus plagiasi yang dilakukan akademisi dan tokoh publik jelas melanggar undang undang hak kekayaan intelektual (uu hki). menurut dia, kode etik kekayaan intelektual tidak hanya berlaku pada tulisan, namun juga berlaku pada semua karya cipta, seperti musik, video, dan lainnya.  "dan ternyata, kita tanpa sadar sering menikmati karya-karya itu dengan cara pembajakan. misalnya, mendengarkan musik yang didapat dengan mengunduh melalui internet," ujar ana.  untuk menghindari plagiasi dalam karya tulis, ani memberikan tipsnya, yakni dengan cara quote, parafrase, dan summary.  "anda perlu pandangan atau pendapat para ahli atau pakar di bidang yang akan kita tulis.  dalam menulis juga perlu memasukkan ide dan pandangan si ahli tersebut," kata ana.  selain itu, menulis juga harus dilakukan dengan perencanaan. berangkat dari ide dan gagasan, mengumpulkan fakta-fakta, melakukan riset dan menganalisanya, mencari informasi statistik dan sebagainya untuk dijadikan dalam perencanaan tersebut. selanjutnya, penulisan diungkapkan dengan bahasa yang mudah dipahami.  "dari situ kita akan menemukan beberapa konten yang harus diedit atau direvisi. lalu, tahap terakhirnya peer review," ucap ani.	Pendidikan 
surabaya, kompas.com — menteri pendidikan dan kebudayaan anis baswedan mengatakan bahwa tidak mungkin mengharapkan pelaksanaan ujian nasional berbasis komputer (unbk) tanpa kendala teknis sama sekali. namun, dia berjanji akan terus meningkatkan kualitas dan kapasitas sistemnya.  "kalau mengharapkan nol error (galat) tidak mungkin, wong pakai gadget (gawai) saja sekali-kali kita harus restart (mengulang kembali) kan," kata anies saat memantau pelaksanaan unbk di smu hang tuah i surabaya, jawa timur, senin (//).  anies mengatakan, yang penting saat ini siswa tidak merasa dirugikan karena gangguan teknis tersebut.  dia menjamin bahwa jika ada gangguan teknis sistem komputer, misalnya tiba-tiba log out (keluar) dengan sendirinya di tengah peserta mengerjakan tugas, data jawaban tidak akan hilang.  "tadi saya berbincang dengan peserta, saat log in (masuk) kembali, data jawabannya tidak hilang. itu yang terjadi saat ini," kata dia.  tahun ini, jumlah sekolah di indonesia yang menyelenggarakan unbk meningkat hampir  persen dibanding tahun lalu.  pada , unbk hanya diselenggarakan oleh sekitar  sekolah dari total sekitar . sekolah penyelenggara un. tahun ini menjadi sekitar . sekolah.  karena jumlah sekolah meningkat, otomatis sisi kepesertaan siswa dalam unbk juga meningkat secara nasional. jika tahun lalu hanya . siswa, tahun ini menjadi sekitar . siswa.	Pendidikan 
tempo.co, yogyakarta -- musikus bondan prakoso mengaku gamang jika mesti menyekolahkan anaknya, kara anabelle prakoso,  tahun, di sekolah umum. "saya dan istri yang akan berbagi tugas menjadi guru langsung," kata bondan kepada tempo, sabtu,  april . (baca: bondan prakoso pilih sekolahkan anak di rumah) bondan menuturkan, home schooling bukan untuk mengisolasi anaknya dari dunia luar. setelah melakukan pengamatan pada sejumlah sekolah formal, bekas penyanyi cilik yang populer dengan lagu si lumba-lumba ini justru miris. "masih ada ketidakadilan dalam sistem pembelajaran yang membuat anak akan sangat terbebani dan malah tersembunyi potensinya," kata dia. menurut bondan, model pembelajaran yang terjadi saat ini tidak memberi banyak pilihan pada anak untuk berkembang. hanya berorientasi hasil. "ketika seorang guru menuntut seorang anak menguasai semua bidang pelajaran, saat itu dibalik, apakah guru itu bisa menguasai juga semua pelajaran? ini satu yang tidak fair," kata musikus yang baru saja merilis album keempat dengan band fadeblack ini. tak hanya itu, carut-marut pendidikan yang masih terkenal dengan stigma ganti kurikulum ganti menteri itu kian membuat bondan pesimistis menyerahkan anaknya ke sekolah formal. "home scholling mungkin tidak populer, ini hanya alternatif. tapi saya bisa mencari sendiri kurikulum yang sesuai untuk anak. waktunya juga lebih fleksibel, tergantung minatnya di mana, saya tak akan paksa," kata bekas pemain bas band funky kopral ini. musikus yang telah menulis novel soal pendidikan di indonesia berjudul tak sempurna ini juga menilai pemerintah seperti masih memposisikan sektor pendidikan tak lebih dari sekadar proyek. belum ada upaya pemberdayaan manusia. "jalur-jalur alternatif seperti home schooling pun tenggelam, seperti tidak ada pilihan," kata dia. 	Pendidikan 
tempo.co, jakarta - tim indonesia memborong penghargaan di ajang asia pacific conference of young scientists  di palembang, sumatera selatan, - mei . pada konferensi penelitian ilmiah untuk para siswa sekolah tingkat menengah se-asia pasifik itu, para peneliti remaja dari berbagai daerah meraih tiga emas, dua perak, tiga perunggu, satu penghargaan khusus, dan dua poster ilmiah terbaik. "penghargaan itu dari  karya ilmiah yang disertakan tim indonesia," kata direktur eksekutif surya institute, sri setiowati seiful, dari palembang via telepon, sabtu,  mei  kemarin. perinciannya, medali emas diraih dionisius hardjo lukito dalam kategori fisika, natasha kristie pada kategori life sciences, dan putrie rizki kategori environmental science. medali perak diraih harman dewantoro pada kategori matematika dan dominicus untariady pada life sciences. medali perunggu diraih indonesia junior dan randy rentanaka kategori environmental science dan desi riana kategori life sciences. adapun penghargaan khusus untuk best effort diraih firza pratama pada lomba computer science. sedangkan best poster diraih edo setiawan dan dionisius hardjo lukito. "dari semua pemenang, empat di antaranya siswa-siswa dari palembang," kata sri. "sukses untuk para peneliti belia kita, ilmuwan masa depan indonesia." asia pacific conference of young scientists  digelar atas kerja sama surya institute dengan pemerintah provinsi sumatera selatan. penyelenggaraan kedua ini diikuti sembilan negara, yakni dari australia, brunei darussalam, cina, cina taipei, guam, malaysia, singapora, thailand, dan tuan rumah indonesia. sri menambahkan, capaian lain dari penyelenggaraan di palembang itu adalah terbentuknya asosiasi guru-guru pembimbing riset. asosiasi ini menjadi penting sebagai wadah para guru berbagi pemahaman soal riset di kalangan remaja. "awalnya  guru ini yang akan memperluas jaringan ke seluruh indonesia," ujarnya. pada ajang yang sama di palangkaraya, kalimantan tengah, september tahun lalu, tim indonesia meraih dua emas, tiga perak, serta empat perunggu. selain itu tim juga meraih prestasi terbaik di ilmu lingkungan dan special award dari ilmu lingkungan. gubernur sulawesi selatan alex noerdin mengharapkan ajang tersebut mendorong peningkatan kualitas pendidikan di indonesia, khususnya sumatera selatan. "ajang ini merangsang perkembangan para peneliti remaja," katanya.	Pendidikan 
tempo.co, banjarnegara - puluhan pelajar sekolah menengah pertama di dataran tinggi dieng, wonosobo, jawa tengah, akan tetap mengikuti ujian nasional yang akan berlangsung mulai senin besok,  april . berada di pengungsian tak menghalangi mereka untuk tetap ikut ujian . "sabtu kemarin tidak masuk sekolah karena takut gempa, tapi sekarang sudah mulai hilang traumanya," kata orang tua siswa, solehan,  tahun, minggu,  april . ia mengatakan, trauma datangnya gempa masih menghantui anak-anak. jika ada getaran sedikit saja, meski bukan gempa, anak-anak akan mengira itu gempa. solehan berharap anaknya bisa lulus ujian nasional meski sedang di pengungsian. baginya, lulus atau tidak lulus bukan masalah utama, tapi bagaimana anaknya bisa pulih dan tidak trauma lagi. kepala smp negeri  batur, suradi, mengatakan, setelah terjadi gempa pada sabtu lalu, dari  siswanya, hanya  siswa yang tetap masuk sekolah. "mereka anak-anak dari desa kepakisan dan pekasiran yang paling kuat dilanda gempa," kata suradi. pada senin besok, kata dia, ada  siswa yang akan mengikuti ujian nasional. saat ini, pihak sekolah sedang mendata keberadaan para siswa itu yang sebagian besar ikut mengungsi bersama orang tuanya. "mereka terpencar mengungsi di beberapa lokasi," katanya. ia berharap, pemerintah setempat menyediakan kendaraan untuk menjemput para siswa yang akan mengikuti ujian nasional, yang kini tersebar di lokasi berbeda. adapun wakil bupati banjarnegara, hadi supeno, mengatakan, sekolah harus memfasilitasi anak-anak smp yang akan ikut ujian nasional. "jangan sampai mereka tidak ikut ujian," katanya.	Pendidikan 
banjarnegara (antara news) - kepala sekolah dasar negeri  kepakisan  suprayitno mengharapkan anak-anak yang turut mengungsi bersama orangtuanya akibat gempa di dataran tinggi dieng, kabupaten banjarnegara, sejak jumat (/) malam, dapat segera kembali bersekolah. "berdasarkan pantauan kami pada hari sabtu (/), masih banyak anak pengungsi yang belum kembali bersekolah. bahkan khusus kelas , dari total  siswa, sebanyak  anak di antaranya belum masuk sekolah," katanya di banjarnegara, minggu. oleh karena itu, kata dia, pihaknya telah berkoordinasi dengan perangkat desa dan komite sekolah untuk memberi pengarahan kepada orang tua siswa agar anak-anak mereka bisa masuk sekolah pada hari senin (/). sebagian siswa sdn kepakisan  yang belum kembali bersekolah, lanjut dia, masih mengungsi bersama orang tuanya di luar desa kepakisan. terkait persiapan ujian nasional bagi siswa kelas , dia mengatakan bahwa pihaknya akan memberikan tambahan pelajar dalam beberapa hari ke depan. "kami akan berikan semacam les untuk memacu kemampuan siswa dalam menghadapi ujian nasional," kata suprayitno yang mengaku telah berkonsultasi dengan dinas pendidikan pemuda dan olahraga (dindikpora) banjarnegara terkait persiapan ruangan untuk pelaksanaan ujian nasional yang akan digelar pada - mei . menurut dia, seksi sarana dan prasarana dindikpora banjarnegara telah datang ke sdn kepakisan  guna menyiapkan lokasi ujian. "tempat ujian akan menggunakan ruangan yang masih dapat digunakan, sehingga tidak di tenda," katanya. dalam hal ini, kata dia, ada satu ruangan yang tidak mengalami kerusakan dan satu ruangan yang sebenarnya masih dapat digunakan untuk kegiatan belajar mengajar namun dengan penuh risiko. "kita akan gunakan dua ruangan itu untuk ujian meskipun yang satunya berisiko sehingga harus tetap waspada. semoga tidak ada gempa lagi," katanya. saat ditemui di tenda pengungsian lapangan desa kepakisan, salah satu siswa kelas  sdn kepakisan , alif mengaku tidak nyaman kalau harus belajar di tenda. "kami tidak mungkin belajar di ruang kelas, karena ruangannya rusak. kami juga merasa tegang," kata alif yang meskipun tinggal di tenda pengungsian, dia mengaku tetap belajar guna persiapan menghadapi ujian nasional.	Pendidikan 
tempo.co, jakarta - kementerian pendidikan dan kebudayaan meminta bantuan dari tentara nasional indonesia angkatan udara untuk mendistribusikan naskah ujian nasional sebelas provinsi yang jadwalnya mundur. menteri pendidikan dan kebudayaan mohammad nuh beralasan pengiriman menggunakan bantuan angkatan udara bisa dilaksanakan sewaktu-waktu, berbeda dengan penerbangan biasa. "sehingga selesai pengepakan bisa langsung dibawa ke lanud halim perdanakusuma," ucap nuh ketika ditemui di kantornya, ahad,  april . nuh menjelaskan, tni au sudah bersedia menyiapkan empat hercules, satu foker, dan satu pesawat jenis boeing . menurut ketua badan standar badan nasional pendidikan muhammad aman wirakartakusuma, naskah ujian nasional sma sudah diterima daerah paling lambat tiga hari sebelumnya. sedangkan untuk smp harus sudah dikirim sejak enam hari sebelum ujian berlangsung. namun, naskah ujian untuk sebelas provinsi ini belum terkirim sampai sekarang. pt ghalia indonesia printing mengalami kesulitan dalam pendistribusian naskah ujian nasional ke sebelas provinsi. terlambatnya pengiriman ini menyebabkan pemunduran jadwal ujian nasional dari senin besok menjadi kamis,  april . sebelas provinsi itu adalah kalimantan selatan, kalimantan timur, sulawesi utara, gorontalo, sulawesi tengah, sulawesi barat, sulawesi selatan, sulawesi tenggara, bali, nusa tenggara barat, dan nusa tenggara timur. kebijakan ini berimbas kepada . sekolah sma/ma, . smk, dan , juta anak. sebelumnya, sesuai jadwal kementerian pendidikan, ujian nasional untuk tingkat sma/ma/smalb dan paket c akan berlangsung pada - april, untuk jenjang smk - april. sedangkan jenjang smp/mts/smlb dan paket b pada - april , dan sd/mi dan paket a pada - mei .	Pendidikan 
jakarta (antara news) - anggota komisi x dpr ri dedi `miing` gumelar menilai menteri pendidikan dan kebudayaan muhammad nuh tidak menepati janji bahwa ujian nasional tidak akan menghadapi masalah dan akan dilakukan serempak di seluruh indonesia. "dengan pengumumannya sendiri bahwa ujian nasional tingkat sma ditunda untuk beberapa provinsi, berarti menteri m nuh tidak menepati janjinya," kata dedi di jakarta, minggu. dia mengatakan, komisi x dpr ri akan segera memanggil dia untuk menanyakan alasan penundaan ujian nasional di sejumlah provinsi. muhammad nuh sendiri meminta maaf karena jadwal ujian nasional  tingkat sma/ma dan paket c di sebelas provinsi diundur dari jadwal semula senin besok, gara-gara persoalan teknis. "kami dari kementerian meminta maaf atas segala persoalan teknis yang kita hadapi untuk menyelesaikan un ini,” kata nuh dalam jumpa pers siang tadi. kesebelas provinsi itu badalah kalimantan selatan, kalimantan timur, sulawesi utara, gorontalo, sulawesi tengah, sulawesi barat, sulawesi selatan, sulawesi tenggara, bali, nusa tenggara barat, dan nusa tenggara timur. “jumlah siswa di sebelas provinsi tersebut sebanyak , juta di . sma/ma dan . smk. untuk  provinsi yang lain sudah siap. termasuk dki tetap dilaksanakan sesuai jadwal yaitu mulai senin besok,” kata m. nuh.	Pendidikan 
jakarta (antara news) - anggota komisi x dpr ri dedi `miing` gumilar menyayangkan ditundanya ujian nasional tingkat sma di sebelas provinsi dan menyebut alasan teknis dibalik penundaan itu sebagai sama sekali tidak masuk akal. "kalau ditunda sebagian, lebih baik un ditunda untuk keseluruhannya di indonesia," kata dedi kepada antara news di jakarta, minggu. dia mengaku sejak awal tidak menyetuji ujia nasional dijadikan alat ukur menentukan kelulusan siswa. "apalagi ada kasus seperti sekarang ini. kita sudah hitung sejak dari tahun  bahwa un tidak perlu, tapi menterinya tidak pernah mengevaluasi soal kelulusan murni atau rekayasa," kata miing. politisi pdip itu menyebut alasan teknis belum siapnya percetakan mencetak soal ujian nasional adalah sama sekali tidak masuk akal. "dari sisi teknis, saya menilai menteri pendidikan dan kebudayaan ini tidak cerdas. secara geografis, indonesia itu luas sekali," kata dia. dia menyambung, "kok soal ujian untuk sumatera barat dicetak di ciawi, bogor? kenapa sih tidak dicetak di kota-kota besar dalam kaitannya dengan otonomi daerah?" dia memisalkan soal-soal ujian nasional untuk wilayah indonesia bagian tengah dapat dicetak di makasar, sumatera dicetak di medan. ia menenggarai, penundaan ini karena permainan bisnis yang akibatnya ditanggung murid sekolah. "tidak bisa mungkin tidak. jangan lah anak didik dikorbankan hanya karena bisnis," tuduhnya. dedi minta presiden susilo bambang yudhoyono mengevaluasi kinerja enteri pendidikan dan kebudayaan. "saya berharap presiden sby agar menteri ini dievaluasi. penundaan un ini sangat berdampak buruk bagi siswa yang sebenarnya sudah siap untuk mengikuti un," kata dedi. 	Pendidikan 
jakarta (antara news) - anggota dewan perwakilan rakyat (dpr) komisi x, djamal azis, menungkapkan keprihatinan atas ditundanya pelaksanaan ujian nasional sekolah lanjutan tingkat atas (slta) di  provinsi di indonesia. "kami menyatakan keprihatinan atas hal ini. penundaan un dengan alasan teknis dari pihak percetakan menandakan ketidaksiapan pihak pelaksana dalam menjalankan tugas," kata anggota dpr fraksi partai hanura tersebut. djamal mengimbau pihak terkait untuk segera menyelesaikan masalah ini. sementara itu untuk daerah yang tetap melaksanakan ujian nasional sesuai jadwal, ia mengatakan beberapa anggota dpr akan memantau secara langsung jalannya ujian tersebut. sebelumnya dalam konferensi pers, minggu (/), menteri pendidikan nasional mohammad nuh menyatakan bahwa pelaksanaan ujian nasional (un)  untuk tingkat slta di  provinsi di indonesia ditunda akibat soal ujian untuk daerah-daerah tersebut belum siap. "kami dari kemendikbud mohon maaf yang sebesar-besarnya atas segala persoalan teknis yang membuat pelaksanaan ujian nasional di  provinsi diundur dari senin (/) menjadi kamis (/)," katanya. kesebelas provinsi yang mengalami penundaan pelaksanaan un itu adalah: kalimantan selatan,	Pendidikan 
tempo.co, jakarta--gubernur joko widodo menyatakan lembaganya bakal segera menyuntikan armada baru bis sekolah mulai tahun ini. "ada penambahan sedikit, angkanya saya gak hafal," ujarnya di balai kota, kamis,  april . penambahan armada bis sekolah dibutuhkan untuk menekan jumlah kendaraan pribadi masuk ke sekolah. saat ini, kata jokowi, begitu joko widodo biasa disapa, masih banyak orang tua dan siswa yang sengaja menggunakan kendaraan pribadi ke sekolah. "nanti jangan sampai orang tuanya ngantar anaknya ke sekolah pakai kendaraan pribadi kan itu memacetkan," kata dia. penyediaan bis sekolah yang dilakukan secara berkala mampu menjembatani siswa beralih dari kendaraan pribadi seperti motor dan kendaraan lainnya. sehingga perlu pembebanahan manajemen. "sudah baik, tinggal manajemen yang diperbaiki, tapi ini kan semua proses lah butuh waktu," kata dia. seperti diketahui saat ini jumlah bus sekolah gratis yang diperuntukan mengangkut siswa smp dan sma di jakarta berjumlah sekitar  unit. namun hingga kini keberadaannya belum mampu mengcover sebanyak empat rute utama dan dua rute pendukung serta belum yang telah disiapkan pemerintah dki. ke-empat rute utama yang akan dilalui bus sekolah, yakni: pertama, kawasan tanjung priok-pasar baru-monas, kedua, kampung melayu-taman mini indonesia indah, ketiga rute grogol-kota, empat rute pasar minggu-taman manggarai. sedangkan dua rute pendukung yakni: grogol-cawang dan kawasan cawang-tanjung priok.	Pendidikan 
mamuju (antara news) - bupati kabupaten mamuju provinsi sulawesi barat meminta menteri pendidikan dan kebudayaan muhammad nuh, mundur dari jabatannya karena dianggap gagal dalam mensukseskan pelaksaan ujian nasional (un). "pemerintah di mamuju sangat menyesalkan tertundanya pelaksaan ujian nasional dan tentunya itu mencedrai dunia pendidikan kita," bupai mamuju, drs suhardi duka mm, di mamuju, sabtu. oleh karena itu ia meminta mendikbud mundur dari jabatannya karena dianggap telah gagal melaksanakan un sehingga berjalan lancar dan sukses. "kalau mendikbud, bertanggung jawab, maka harus mundur dari jabatannya karena gagal melaksanakan un sehingga berjalan baik dan lancar," katanya. menurut dia, kabupaten mamuju termasuk daerah yang menunda pelaksanaan un seperti daerah lainnya di indonesia. "mendikbud menjalankan kekeliruan karena memberlakukan sistem sentralisasi dalam mencetak soal un sehingga distribusinya lambat ke daerah, semestinya itu tidak dilakukan," katanya. ia mengatakan, indonesia bukan negara kecil seperti singapura, di indonesia yang memiliki penduduk  juta di berbagai pulaunya, tentunya tidak akan mudah dalam mendstribusikan soal un. "seandainya saja seperti tahun sebelumnya kontraktor yang mencetak soal un dipercayakan pada setiap provinsi seperti sistem desentralisasi, tentu masalahnya tidak seperti sekarang ini, un akhirnya tertunda," katanya. oleh karena itu ia meminta agar cara sentralisasi dalam mencetak dan pendistribusian soal un jangan lagi dilakukan pada masa mendatang tetapi dengan sistem desentralisasi, karena itu juga akan memberdayakan kontraktor lokal di daerah. ia mengatakan, presiden ri harus segera mengevaluasi kinerja mendikbud yang gagal melaksanakan tugasnya mensukseskan pelaksanaan un tahun ini sehingga mengurangi wibawa pemerintah. (mfh)	Pendidikan 
tempo.co, malang - sekitar  ribu atlet mengikuti malang national marathon. para peserta terdiri dari pelajar, mahasiswa, tni/polri dan masyarakat umum. tak hanya atlet lokal, sebanyak  pelajar dari berbagai negara mengikuti lomba tersebut. di antara mereka adalah  orang pelajar thailand, tujuh pelajar dari madagaskar, tujuh pelajar rusia, enam pelajar asal sudan, delapan pelajar dari kamboja. ada juga peserta dari papua nugini, philipina, slovakia, libya, dan mesir. ketua panitia muhammad sofwan mengatakan mnm yang digelar setiap tahun ini betujuan memperingati ulang tahun kota malang yang ke-. lomba lari ini memperebutkan piala bergilir menteri pemuda olahraga dan wali kota malang serta uang pembinaan. waktu terbaik tahun lalu  jam  menit  detik dicatatkan noce matital dari bima atletik club, cepu. sedangkan catatan waktu terlama erni wulaningsih dari salatiga  jam,  menit  detik. sepanjang rute dibangun sebanyak tujuh pos minum dan siran. sebanyak . wasit, juri, dan pengawas disebar di sepanjang rute terdiri dari guru, mahasiswa dan insan olahraga. mnm melombakan empat kategori, yakni  kilometer pelajar,  kilometer umum,  kilometer tni/polri serta maraton (, km). "batas umur minimal  tahun untuk  kilometer dan  tahun khusus maraton," kata sekretaris persatuan atletik seluruh indonesia (pasi) kota malang, adam m.p.welerubun.	Pendidikan 
republika.co.id, surabaya -- mahasiswa politeknik perkapalan negeri surabaya (ppns) syamsiar kautsar mengembangkan kapal katamaran yang dapat bekerja secara otomatis sebagai pendeteksi limbah industri. "selama ini, pihak badan pengendali lingkungan harus masuk ke aliran sungai berlimbah dan juga seringkali ketahuan pemilik industri pencemar," katanya rabu (/). oleh karena itu, mahasiswa semester  ppns itu pun mengembangkan tugas akhir dari dosen untuk pertukaran data jarak jauh antara komputer/laptop ke mikrokontroler. "saya mengembangkan tugas akhir itu menjadi aplikatif dengan membuat program delphi . dalam komputer/laptop yang `connect` dengan kapal katamaran bio-waste," katanya. mahasiswa program studi otomasi pada jurusan teknik kelistrikan ppns itu menjelaskan program dalam laptop itu dapat mengendalikan dan menerima data dari kapal katamaran bio-waste dalam jarak  meter. "dengan begitu, kapal itu dapat bekerja secara otomatis untuk mengambil sampel air sungai yang diduga mengandung limbah berbahaya, lalu air sampel itu diteliti di laboratorium," katanya. hal itu, katanya, terjadi karena pergerakan kapal katamaran bio-waste itu dikendalikan dari jauh melalui program delphi . di dalam laptop itu, termasuk saat mengambil air  mililiter. "karena itu, peneliti dari badan pengendali lingkungan tidak perlu bersusah payah terjun ke sungai atau menggunakan rakit untuk mengambil air sampel yang justru mudah ketahuan," katanya. ia menambahkan karyanya yang selesai dalam empat bulan dengan biaya rp  juta itu merupakan kerja sama dengan rekannya. "saya yang membuat sistem otomasi, sedangkan teman dari ukm perkapalan yang merancang kapal," katanya.	Pendidikan 
jakarta (antara news) -  ilmuwan muda indonesia menyumbangkan lima medali dan tiga special awards dalam ajang "international conference of young scientists" (icys)  yang berlangsung pada -- april  di bali. panitia icys yohanes surya kepada antara, minggu mengatakan, icys diikuti sekitar  siswa sekolah menengah dari  negara eropa, asia dan  amerika selatan untuk  ke- kalinya dimeriahkan pameran poster ilmiah. medali emas disumbangkan melody grace, siswi sma stella duce i yogyakarta dalam bidang life science dari penelitiannya yang berjudul "potential of squid eye lenses as uv absorber", sedangkan mariska grace dari smak cita hati mempresentasikan karya ilmiah dalam kategori environmental science berjudul "a novel approach in using peanut shells to eliminate copper content in water". selain itu, m arifin dobson, siswa sman  bandung menyumbangkan satu perak dalam kategori applied physics lewat penelitiannya yang berjudul "ecosol solar thermal collector-sun harvester". dua medali perunggu diraih avip n yulian dari sma  kudus  dari kategori apllied physics dan putu handre k utama dari sman bali mandara dari kategori mathematics lewat penelitiannya masing-masing yang berjudul "ocean waves energy to generate electrical power in an island with steep cliff coast" dan "mathematics and statistics to prove the mythology of caka calendar". "special award for serious global thinking in theoretical physics" diraih oleh yassironi m dari sman  yogyakarta dengan penelitian "analysis of force increase at fluid flow based on bernoulli principle". stephanie salim (chandra kusuma school) mendapatkan "special award for the youngest most enthusiastic presenter in environmental science" lewat penelitiannya "banana peel: is`nt a waste, it can be served on your dining table". sedangkan jaler s maji (sman  yogyakarta) meraih "special award for reviving traditional values in computer science" lewat penelitiannya "visualization of children traditional game". pada acara awarding  dan acara penutupan, monika raharti selaku "president of local organizing committe icys " mengatakan, "kita patut berbangga hati. persaingan tahun ini cukup berat". banyak presentasi karya ilmiah dari negara lain yang bagus. tapi, ternyata peserta dari indonesia juga bisa menunjukkan bahwa mereka unggul di bidangnya, ujarnya. dikatakannya setiap tahun penelitian peserta selalu berkembang kunci presentasi karya ilmiah ilmuwan muda indonesia bisa unggul di ajang internasional. peneliti muda tidak hanya menitikberatkan penelitian pada hal-hal modern. beberapa darinya juga tidak melupakan sisi tradisional masyarakat indonesia, ujarnya. ia memberi contoh tahun ini handre melakukan penelitian mengenai kalender saka dari bali dan jaler tentang permainan tradisional indonesia. selain medali yang diberikan dari committe icys , ada pula tiga penghargaan bagi tiga peraih medali emas persembahan pt softex indonesia dan pt freeport indonesia, tiga penghargaan bagi tiga peraih medali perak persembahan pt star energy, pt indocement prakarsa, tbk dan pt inti garda perdana serta dua penghargaan bagi  peraih medali perunggu dari blibli.com dan pt mandawani mandiri. perima dua penghargaan bagi peraih medali emas dari pt softex indonesia adalah pavlovic luna dari kroasia dengan penelitian "water quality testing of the brroks in the vrbovec area & the surrounding area" (bidang environmental science) dan eva bernadett benyei dari hungaria dengan penelitian "the secrets of bio luminescence: possibilities offered by lux genes" (bidang life science). sedangkan penerima penghargaan bagi peraih medali emas dari pt freeport indonesia adalah joon man yi dari korea atas penelitiannya yang berjudul "soil remeditation of oil contamination using hydrogen peroxide" (bidang environmental science). penghargaan bagi tiga peraih medali perak dipersembahkan oleh pt inti garda perdana kepada marcin taton dari polandia dengan penelitian yang berjudul the mousemobile (bidang applied physics); oleh pt star energy kepada m. arifin dobson dari indonesia; dan terakhir oleh pt indocement prakasa, tbk kepada daniel spencer dari britania raya dengan penelitian magnetism of d arrays of nanoparticles (bidang theoretical physics). pengahragaan bagi peraih dua medali perunggu dipersembahkan oleh blibli.com kepada arjen w kremers dari belanda dengan penelitian "the potential of open data in public transportation" dan oleh pt mandawani mandiri kepada litkin ilya dari ukraina dengan penelitiannya "analyzer of quality of surfaces". keduanya bertanding di bidang computer science.	Pendidikan 
republika.co.id, jakarta -- rasio jumlah ilmuwan terhadap jumlah penduduk di indonesia masih tertinggal dibanding beberapa negara tetangga seperti malaysia dan thailand, kata menteri pekerjaan umum djoko kirmanto. "dibandingkan negara-negara tetangga, kondisi keinsinyuran kita masih kalah," kata djoko saat membuka rapimnas i dan hut ke- persatuan insinyur indonesia (pii) di jakarta, kamis (/). dia menjelaskan rasio perekayasa dan peneliti indonesia terhadap jumlah penduduk saat ini berjumlah  per satu juta penduduk. di malaysia, rasionya  per satu juta penduduk. sementara di singapura mencapai  per satu juta penduduk. "bahkan thailand saja  orang per satu juta penduduk," katanya. menurut dia, ketimpangan ini berakibat pada rendahnya peringkat efisiensi inovasi dan kurangnya kesiapan teknologi untuk meningkatkan nilai tambah bangunan. lebih lanjut dia memaparkan peringkat indeks kesiapan teknologi indonesia tercatat hanya , yang nilainya lebih rendah dari malaysia sebesar ,, thailand ,. demikian pula indeks efisiensi pembangunan indonesia yang hanya , masih tertinggal dibanding malaysia sebesar , dan thailand sebesar ,. djoko mengakui pertumbuhan indeks ketersediaan infrastruktur mengalami peningkatan dalam lima tahun terakhir. meski demikian peningkatan tersebut belum mampu meningkatkan daya saing ekonomi nasional yang terindikasi dalam peringkat indeks daya saing ekonomi indonesia yang memiliki indeks ,, sedangkan malaysia , dan thailand ,. dia menambahkan bahwa pembangunan infrastruktur tidak cukup hanya dilakukan oleh pemerintah saja, tetapi juga membutuhkan kerja sama pihak swasta dan masyarakat karena diperlukan terobosan-terobosan untuk mengubah praktik pembangunan yang biasa-biasa saja. "kita tidak boleh bekerja bussiness as usual, kita harus lebih dari itu," katanya. karena itu, menurut dia, peningkatan nilai tambah pembangunan ekonomi dalam pelaksanaan mpei harus berbasis pada konsep pengembangan koridor ekonomi, penguatan konektivitas, penguatan kompetensi sdm dan iptek. dia mengatakan penyediaan infrastruktur yang andal dan ramah lingkungan harus menjadi komitmen nasional dengan mengintegrasikan analisis mengenai dampak lingkungan (amdal) dalam setiap pembangunan infrastruktur bidang pekerjaan umum. "pekerjaan yang mengubah bentang alam harus selalu didahului dengan studi amdal," katanya.	Pendidikan 
metrotvnews.com, bandung: telkomsel dan yayasan pendidikan telkom (ypt) menandatangani nota kesepahaman (mou) di bidang penjualan, jaringan, riset, konsultasi dan edukasi yang menghadirkan berbagai solusi komunikasi bagi dunia pendidikan menuju pendidikan elektronik berbasis teknologi informasi dan komunikasi (tik). "kerja sama ini merupakan wujud sinergi di lingkungan telkom group sekaligus momentum kerja sama strategis kedua belah pihak dalam mendukung terciptanya era baru pendidikan berbasis information communication technology (ict) atau yang kita kenal sebagai e-education," ungkap direktur sales telkomsel mas`ud khamid dan ketua pengurus ypt johni girsang di sela acara rapat pimpinan ypt di kampus stisi telkom, bandung, jawa barat. sebagai tahap awal kerja sama, telkomsel melakukan langkah akuisisi berupa pendistribusian kartu sim gratis bagi mahasiswa baru, ke universitas-universitas, dan lembaga pendidikan yang ada di bawah naungan ypt. langkah tersebut akan dibarengi dengan penawaran paket broadband telkomsel sekaligus kegiatan edukasi seperti student lounge yang berfungsi sebagai pusat layanan telkomsel (grapari kampus). “langkah akusisi dalam hal customer base ini menjadi dasar menuju berbagai kemungkinan layanan-layanan pendidikan berbasis ict yang terus dikembangkan bersama, seperti sistem informasi pendidikan, monitoring nilai dan absensi via sms, e-learning dan sebagainya,” papar mas’ud. ypt setiap tahun menerima sekitar  ribu mahasiswa baru yang nantinya akan menjadi bagian dari  ribu civitas akademika. potensi ini menjadi pendorong percepatan e-education, tentunya sesuai dengan semangat ypt untuk menjadi model yayasan yang unggul dalam bidang pendidikan dan pelatihan berbasis telecommunication, information, multimedia dan edutainment (time) di indonesia," tambahnya. selain bekerja sama di bidang akusisi penjualan, kedua belah pihak juga membuat kesepakatan untuk mempertemukan dunia pendidikan dengan kebutuhan industri berupa rekrutmen, riset, kuliah umum, konsultasi, dan pelatihan guna mengembangkan siswa ypt menjadi profesional di bidang informasi dan komunikasi.	Pendidikan 
jakarta (antara news) - wakil ketua komisi x syamsul bachri berpendapat bahwa pemerintah perlu mempertimbangkan untuk melakukan desentralisasi pencetakan soal ujian nasional dalam pelaksanaan yang akan datang. "dari kejadian keterlambatan penyelesaian dan pendistribusian naskah soal sudah banyak indikasi bahwa sentralisasi pengadaan soal un tidak bisa dilakukan. dengan demikian, saya pikir perlu desentralisasi. serahkan kepada percetakan daerah tapi diawasi dengan ketat oleh berbagai pihak," katanya di jakarta, kamis. menurut dia, beberapa pemerintah daerah sudah menyatakan sanggup untuk melakukan pencetakan soal un untuk sekolah-sekolah di wilayahnya masing-masing. "mereka memiliki perusahaan percetakan yang memadai. jadi, ini sebenarnya soal kepercayaan dan pengawasan saja," ujarnya. sementara itu, lanjutnya, substansi materi yang akan diujikan dapat disiapkan oleh pemerintah pusat, yakni melalui kementerian pendidikan dan kebudayaan. hal itu, menurut syamsul, justru dapat menekan biaya distribusi soal dan memudahkan proses pendistribusian. "ini sisi positifnya dari desentralisasi, dengan dicetak di daerah, maka proses pengirimannya lebih cepat sebab jaraknya dekat dengan tempat ujian anak-anak sekolah," katanya. sebelumnya, tim kunker komisi x dpr meninjau langsung pelaksanaan un tingkat sma yang diundur, dan un smp di sulawesi selatan. pada kesempatan itu, tim yang dipimpin wakil ketua komisi x syamsul bachri masih menjumpai berbagai kendala teknis dalam pelaksanaan un. misalnya, di sma frater makassar, pihak sekolah terpaksa harus menambah sendiri persediaan lembar jawaban sehingga terjadi perbedaan standar pada bahan kertas soal dan lembar jawaban un.	Pendidikan 
republika.co.id, palembang -- omzet penjualan seragam sekolah di palembang, ahad (/) mulai meningkat signifikan, sehingga para pedagang menambah stok produk itu. sudarman () karyawan salah satu toko yang menjual seragam sekolah di kawasan  ilir palembang mengatakan sejak sepekan ini terjadi peningkatan penjualan seragam sekolah terutama pakaian murid sekolah dasar. "setiap hari sedikitnya  stel seragam untuk murid sekolah dasar terjual," katanya, ahad (/). ia menjelaskan, harga seragam sekolah sampai kini masih dijual normal kisaran rp  ribu sampai rp  ribu per stel untuk pakaian sd. sedangkan pakaian smp dan sma harganya lebih mahal tergantung dengan ukuran dan panjang pendeknya baju atau rok. menurut dia, biasanya semakin mendekati tahun ajaran baru harga seragam sekolah itu mengalami kenaikan. karena itu, banyak warga yang membeli seragam lebih cepat untuk menghindari mahalnya harga pakaian untuk sekolah tersebut. sementara mirna () warga palembang mengaku membeli seragam sekolah lebih cepat untuk menghindari berdesakan ketika menjelang tahun ajaran baru. biasanya semakin dekat masuk sekolah bertambah ramai yang membeli seragam sekolah, akibatnya sering berdesak-desakan di toko dan pasar tradisional. dia menambahkan, sebenarnya banyak pilihan toko untuk membeli kebutuhan pakaian sekolah, namun mereka memilih produk yang terkenal sejak lama karena kualitasnya memang terbukti bagus. "karena itu, mesti cepat-cepat mendatangi toko yang berada di kawasan lorong basah atau  ilir palembang itu," ujarnya.	Pendidikan 
metrotvnews.com, gunung kidul: kabupaten gunung kidul, daerah istimewa yogyakarta, dinilai perlu memiliki sekolah menengah kejuruan pertanian, untuk mengurangi ketergantungan pada buah dan sayuran impor, dengan menumbuhkan semangat bertani generasi muda setempat. "apalagi gunung kidul memiliki lahan pertanian yang sangat luas, yang belum tergarap optimal," kata dosen fakultas pertanian universitas pembangunan nasional (upn) `veteran` yogyakarta bargumono di gunung kidul, sabtu (/). menurut dia, lahan di gunung kidul cocok untuk pertanian sayuran, umbi-umbian, dan tanaman lainnya. ia mengatakan jika sektor pertanian gunung kidul dikembangkan, dipastikan akan menjadi gudang tanaman umbi-umbian dan sayuran. selain sayuran, kata dia, di gunung kidul berpotensi dikembangkan budi daya tawon untuk menghasilkan madu. "gunung kidul bisa jadi gudangnya obat-obatan, yang penting ada kemauan dan semangat," katanya. sementara itu, pimpinan pondok pesantren al hikmah, karangmojo, harun ar roshid mengatakan indonesia merupakan negara yang makmur. namun, kata dia, saat ini generasi mudanya mulai meninggalkan dunia pertanian, sehingga semakin memperburuk keadaan. "saya berpikir pendirian smk pertanian sangat penting, apalagi yang saya tahu di gunung kidul belum ada," kata dia. ia mengatakan, dengan adanya smk pertanian nanti, diharapkan menumbuhkan semangat generasi muda untuk kembali bertani. apalagi lahan pertanian yang cukup luas, belum tergarap sempurna dan maksimal. "jangan sampai negara kita hanya dijadikan pasar, tapi kita harus mampu memproduksi. masa, negara yang subur, buah dan sayurannya impor," katanya. menurut dia, tahap awal menumbuhkan semangat generasi muda dalam pertanian. untuk itu, kata harun, pondok pesantren yang dipimpinnya menggelar ikrar cinta pertanian yang diikuti  santri. kemudian, kata dia, pihaknya akan segera membangun smk pertanian di lingkungan pondok pesantren setempat. "kami akan berusaha menjadikan santri kami mampu menggarap sektor pertanian yang produktif," katanya. menurut dia, pertanian akan mampu berkembang, dan mengejar negara-negara maju. "kita harus sadar bahwa hanya melalui pertanian sebagai bidang usaha yang realistis untuk mengejar ketertinggalan," katanya.	Pendidikan 
republika.co.id, seoul -- penyanyi veteran korea selatan in soon yi baru saja mendirikan `sekolah hamil` alias hamil school. lembaga pendidikan ini merupakan sekolah yang menyediakan asrama khusus untuk anak-anak dari keluarga multi kultural. prinsipnya, soon yi ingin membantu anak-anak dari keluarga multi kultural yang mengalami kesulitan keuangan. baginya, anak-anak yang kesepian atau sakit membutuhkan dorongan untuk belajar. "aku bangga menjadi orang korea, dan aku ingin menunjukkan kepada mereka bahwa mereka bisa melakukan yang sama," ujar soon yi, dikutip dari soompi, selasa (/). wanita muda ini juga merupakan artis dari peranakan multi kultural. pemilihan nama sekolah `hamil` mengacu pada arti `langit cerah setelah hujan` dalam istilah korea. soon yi ingin memberi harapan baru pada anak-anak dari keluarga multi kultural. sekolah ini menyediakan enam level pendidikan, meliputi program smp dan sma.	Pendidikan 
london (antara news) -  perhimpunan pelajar indonesia  (ppi) london mengelar acara rendezvous yang menampilkan budaya indonesia kepada masyarakat inggris di ruangan great hall di bishopsgate institute, london, sabtu (/). rendezvous, yang bermakna pertemuan berkesan, itu juga mempromosikan kuliner indonesia, dan melibatkan sekira  pengunjung, termasuk duta besar republik indonesia (ri) di inggris raya, hamzah thayeb, dan  ketua masyarakat anglo-indonesia charles humprey. novian herbowo dari ppi london kepada antara news mengemukakan, "rendezvous adalah acara terbesar kami tahun ini, dan kami sangat bangga dapat menyelenggarakan acara ini dengan sukses." ia mengemukakan, rendezvous yang juga dihadiri masyarakat dari berbagai negara, seperti inggris, perancis dan nigeria itu menampilkan tari pendet bali, pertunjukkan musik khas indonesia, dan tarian saman. dubes hamzah thayeb menghargai upaya para pelajar yang tergabung dalam ppi london mempromosikan budaya indonesia dikalangan para pelajar dan juga masyarakat inggris. "pelajar indonesia merupakan duta indonesia dikalangan rekan-rekannya di universitas," ujarnya.	Pendidikan 
metrotvnews.com, pontianak: data tentang bahasa melayu di kalimantan barat (kalbar) masih minim. lantaran itu, pakar linguistik prof dr james t collins menyatakan penting mendokumentasikan bahasa melayu yang tersebar di provinsi tersebut. "tidak cukup mempelajari kata-kata dari rekaman sastra lisan. kita harus melihat bagaimana mereka bercerita, bertutur, melafalkan dan beretorika serta latar belakang sejarahnya," kata collins dalam diskusi bahasa melayu bertajuk `penelitian empiris dan kontemporer` di pontianak, kalbar, selasa (/). ia mengingatkan peneliti ta terjebak dengan riset lingustik tempo dulu. ia menilai riset-riset itu sarat dengan kepentingan kolonial. riset itu tak fokus pada penelitian, namun hanya mengumpulkan informasi untuk kepentingan penguasa. akibatnya, hasil penelitian bias. "mereka detail mengidentifikasi penutur bahkan membuat silsilah kerajaan. itu untuk mengetahui berapa (potensi) pajak yang bisa diambil. jadi, total untuk penguasaan politik," jelas guru besar dari northern illinois university (inu), amerika serikat itu. hipotesis collins menyebutkan kalbar merupakan asal-usul bahasa melayu. sehingga, bahasa tu menatik untuk diteliti dan dikaji. collins pun menilai kekayaan bahasa melayu kalbar sangat komplek dan dinamis. penggunanya berkembang sesuai ideologi bahasa, demografi, geografi, dan penyebaran agama. bahkan bahasa itu menjadi bahasa antarbudaya karena digunakan juga oleh etnik lain dalam pergaulan sehari-hari. sayangnya, penelitian bahasa melayu terutama di kalimantan barat (kalbar) sangat minim. sebab, interaksi wilayah tersebut dengan dunia internasional sempat terputus selama lebih dari  tahun pada awal abad . "peneliti menganggap bahasa melayu suatu ruang yang sudah dikuasai dan diketahui. cukup diketahui setelah itu ditutup," ungkap collins yang fasih berbahasa indonesia itu. ketua majelis adat budaya melayu (mabm) kalbar chairil effendi mengakui minimnya penelitian etnoliguistik melayu di daerahnya. "riau merupakan daerah asal-usul bahasa melayu modern yang berkembang sejak  tahun lalu. sedangkan, kalbar asal-asul bahasa proto melayu," jelas guru besar sastra lisan dari universitas tanjungpura itu.	Pendidikan 
baturaja (antara news) - dua orang pelajar sma di kabupaten ogan komering ulu, sumatera selatan, gagal mengikuti ujian nasional karena diduga mengalami gangguan kejiwaan. kasi kurikulum dinas pendidikan ogan komering ulu (oku), bimo santoso, di baturaja, kamis mengatakan, dua pelajar sma yang mengalami gangguan psikis tersebut sebelumnya sudah terdaftar sebagai peserta ujian nasional (un), namun sampai pelaksanaan tidak mengikuti.  "asal sekolahnya saya belum dapat keterangan langsung, tapi memang ada dua siswa yang diketahui tidak ikut un karena sakit, yang satu malah saat ini informasinya sudah dibawa ke jawa untuk berobat," ungkapnya.  menurut dia, dua pelajar tersebut dipastikan memang tidak akan lulus dalam un, jika pada saat ujian susulan keduanya tidak melakukan pendaftaran kembali. sementara untuk ujian ulang un akan dilaksanakan pada senin (/), katanya.  pihaknya sejauh ini baru mengetahui penyebab tidak ikut un kedua pelajar berjenis kelamin laki-laki itu, karena diduga mengalami gangguan psikis atau kejiwaan. "penyebabnya kami tidak tahu, namun dipastikan tidak lulus un," katanya.  sementara, peserta un tingkat sma di oku tahun ini sebanyak . orang, dan dua diantaranya tidak mengikuti.  secara rinci dari total peserta un tingkat sma di kabupaten oku itu masing-masing siswa sma . orang, ma ada  orang, smk . orang, dan peserta paket c terdapat  orang, serta dua siswa mengikuti un di rumah tahanan sarang elang, karena tersandung masalah hukum. 	Pendidikan 
surabaya (antara news) - satuan petugas ujian nasional berbasis komputer (unbk) pt telkom indonesia menyebutkan, kendala jaringan pada pelaksanaan ujian yang terjadi di beberapa daerah lebih disebabkan karena adanya gangguan jaringan/server lokal di sekolah.  vice president corporate communication telkom arif prabowo, jumat mengatakan sesuai dengan pantauan petugas unbk telkom hingga selesainya pelaksanaan unbk, secara umum tidak terdapat kendala jaringan yang mengakibatkan terganggunya ujian. "meskipun ada pemberitaan gangguan, namun berdasarkan penelusuran satgas unbk telkom yang berjaga selama unbk berlangsung, diperoleh fakta gangguan itu lebih dikarenakan jaringan lokal di sekolah tersebut," ucap arif dalam keterangan persnya yang diterima di surabaya.  arif menjelaskan, telkom telah mendapat kepercayaan dari kemendikbud untuk melakukan peningkatan layanan "metro ethernet dan vpn ip kemendikbud" dengan melakukan pengawalan koneksi jaringan di sejumlah universitas seperti ui, ugm, its, itb dan pengawalan koneksi internet di sekolah yang menggunakan layanan telkom.  "peran aktif pt telkom dalam memajukan dunia pendidikan di indonesia juga terpapar pada dukungan saat menyukseskan unbk yang telah berlangsung," katanya.  ia mengatakan, pt telkom sebagai bumn telekomunikasi di indonesia selalu berkomitmen mendukung dan menyukseskan program kemendikbud, salah satunya dengan melibatkan satgas telkom untuk memantau pelaksanaan unbk di beberapa wilayah.  "telkom selalu mendukung dan memberi fasilitas telekomunikasi dalam pelaksanaan kegiatan unbk . ini sebagai wujud peran aktif telkom bagi dunia pendidikan di indonesia," katanya.  sebelumnya, unbk atau disebut juga "computer based test" (cbt) adalah sistem pelaksanaan ujian nasional dengan menggunakan komputer sebagai media ujiannya. dalam pelaksanaannya, unbk berbeda dengan sistem ujian nasional berbasis kertas atau "paper based test" (pbt) yang selama ini sudah berjalan.  seperti diketahui, penyelenggaraan unbk menggunakan mekanisme yakni soal ujian dikirim dari jaringan pusat melalui jaringan (sinkronisasi) ke jaringan lokal (sekolah). kemudian pada saat pelaksanaan ujian, siswa dilayani jaringan lokal secara "offline".  selanjutnya, hasil ujian dikirim kembali oleh siswa melalui jaringan lokal ke pusat secara online dengan cara mengunggah atau "upload" hasil ujian.	Pendidikan 
washington (antara news) - mereka memiliki banyak bentuk, ukuran dan rona, dari burung kolibri kecil kuba sampai burung unta yang tidak bisa terbang di daratan afrika, penguin kaisar di antarktika dan albatros pengembara lautan selatan.  hubungan evolusioner di antara . ribu spesies burung memang sulit diurai, tapi para ilmuwan pada rabu (/) mengungkap perhitungan pohon keluarga unggas yang paling komprehensif dari yang pernah dirumuskan. mereka merinci bagaimana kelompok burung-burung modern terhubung berdasar data genom luas dari  spesies burung hidup.  para peneliti khususnya fokus memahami kelompok yang disebut neoaves, yang mencakup  persen lebih dari seluruh burung, dengan pengecualian burung-burung besar yang tak bisa terbang seperti burung unta dan satu kelompok yang meliputi ayam dan bebek.  mereka menemukan bahwa neoaves terdiri atas lima sub-grup berbeda, dan terkejut ketika mengetahui bahwa salah satunya, burung air, punya rentang mencakup seluruh burung penyelam, pengarung dan burung pantai seperti pelikan, albatros, camar, dan bangau, meski tak meliputi garis keturunan itik.  "artinya bahwa seluruh burung akuatik bisa jadi berevolusi dari satu moyang tunggal, melawan perubahan ekologi akuatik berulangkali secara mandiri," kata ahli ornitologi dari cornell university, jacob berv.  data baru dalam penelitian yang hasilnya dipublikasikan di jurnal nature mengonfirmasi bahwa kolibri kecil dan murai, burung-burung yang sangat mengandalkan penglihatan, berasal dari moyang nokturnal.  "ini memunculkan pertanyaan tentang bagaimana penglihatan mereka bisa sangat bagus," kata ahli ornitologi dari yale university, richard prum. "apakah visi warna terjaga di semua burung nokturnal selama  juta tahun lebih?"  hasil riset itu juga mengonfirmasi bahwa sebagian besar burung darat berevolusi dari satu leluhur predator. "jadi moyang umum burung pelatuk dan chickadee di tamanmu ganas, seperti elang pemakan daging," kata prum.  burung berevolusi dari dinosaurus kecil berbulu. yang paling awal adalah archaeopteryx seukuran gagak dari masa  juta tahun lalu.  ahli paleontologi unggas dari yale, daniel field, mengatakan hasil riset mengindikasikan sebagian besar nenek moyang terakhir burung-burung modern mungkin hidup sekitar  juta tahun lalu.  burung merupakan satu-satunya cabang dari pohon keluarga dinosaurus yang bertahan dari kepunahan massal  juta tahun lalu. burung-burung modern berevolusi dari tiga garis keturunan burung yang bertahan hidup.  "burung punya sejarah yang sangat panjang dan rumit. setiap usaha untuk memahami biologi mereka dalam skala luas membutuhkan pemahaman konteks sejarah dalam ini," kata berv seperti dilansir kantor berita reuters.  "sangat penting untuk setiap area biologi burung. bagaimana mereka bertindak, di mana mereka tinggal, tampak seperti apa mereka, bagaimana mereka berkomunikasi: semuanya berkaitan dengan bagaimana mereka berevolusi dalam relasi satu sama lain."	Pendidikan 
jakarta (antara news) - menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan mengatakan soal ujian nasional berbasis komputer (unbk) berbeda dengan soal pada un berbasis kertas.  "tidak bisa. kombinasi soal berbeda. mungkin ada satu atau dua soal yang sama tapi itu satu atau dua dari ratusan soal," katanya kepada wartawan usai sidang kabinet paripurna di kementerian sekretariat negara, di jakarta, kamis.  ia mengakui ada beberapa pertanyaan kepadanya tentang kemungkinan soal unkb sama persis dengan un berbasis kertas.  menurut anies, hingga hari terakhir un tingkat sma, kamis, pelaksanaan ujian berlangsung aman dan ia berharap kondisi ini tetap terjaga hingga semua tahapan un tingkat sma berakhir.  menurut dia, ada sekitar  ribu orang yang terlibat dalam pelaksanaan un yang semua berdisiplin untuk menjaga agar un berjalan lancar.  namun, kata dia, selama un tingkat sma ada kasus yang kini ditangani polisi di soppeng, sulawesi selatan, yakni ada yang menjual kombinasi kunci jawab namun bukan kunci jawaban un.  "yang dijual itu kombinasi huruf a, b, c, d. kalau dibilang itu jawaban, nyatanya juga tidak," katanya.  sebelum mengikuti sidang kabinet paripurna, anies baswaden mengakui penyelenggaraan unbk sma belum sempurna tapi hampir sempurna karena ada empat server yang bermasalah tetapi kemudian dapat langsung diperbaiki.  anies juga mengakui adanya kekurangan dalam unbk karena masalah teknis dan jaringan listrik.  "misal sudah persiapan ujian dilaksanakan, ternyata listrik bermasalah sehingga harus diganti pakai genset atau karena servernya mendadak down sehingga diganti server backup dan perlu waktu setengah jam untuk membuat server backup-nya berfungsi," katanya.  ia mengatakan meskipun belum sempurna namun tidak ada satu anak pun yang dirugikan.  "itu kejadiannya kalau dihitung persentase hanya , persen. jadi dari . kejadian bermasalah kecil," katanya.  mengenai kasus kebocoran soal, mendikbud mengatakan tahun ini memang ada yang jual kunci jawaban tetapi ketika dicek kebenarannya hanya - persen saja.  "saya katakan kepada siswa jangan percaya dengan jawaban yang tidak jelas itu," katanya.  menurut dia, selalu ada orang yang punya motif memanfaatkan kondisi sehingga peserta ujian harus percaya pada jawaban sendiri.  "kalau kebocoran tidak ada, yang ada adalah tawaran jawaban yang kebenarannya dipertanyakan, itu ada di sulsel, jateng, bahkan di sulsel sudah ditangkap polisi. itu hanya jualan huruf seperti dagelan saja," kata anies baswedan. 	Pendidikan 
jakarta (antara news) - kepala pusat pendidikan kementerian pendidikan dan kebudayaan (kapuspendik kemdikbud) nizam mengatakan soal ujian nasional berbasis komputer (unbk) tidak bisa diretas karena akses ke "server" langsung ditutup begitu selesai ujian.  "sekarang beredar banyak di sosial media yang menyebut peretas bisa mengakses "server" puspendik dan menyebarkan soal dengan fomat "portable document format" atau pdf. hal itu tidak benar, karena "server" langsung ditutup begitu selesai ujian," ujar nizam dalam konferensi pers di jakarta, selasa.  jadi, lanjut nizam, yang diakses oleh para peretas adalah "server" lokal yang ada di sekolah. oleh karena itu, nizam berharap para peserta un tidak percaya dengan bocoran-bocoran yang beredar.  "pesannya, adalah bagaimana anak-anak kita menjadi generasi pemenang dan tidak tergoda dengan bocoran. generasi ke depan, harus bebas korupsi. maka salah satu caranya adalah dengan unbk," kata guru besar teknik sipil universitas gadjah mada itu.  kemdikbud juga menggandeng komunitas-komunitas peretas untuk membantu pengamanan pelaksanaan unbk.  sejauh ini, lanjut dia, belum ada kendala berarti dalam pelaksanaan unbk dan un berbasis kertas dan pensil. permasalahan yang terjadi adalah gangguan "server".  "tahun ini ada yang berbeda, jika sebelumnya telepon terus berdering karena banyak masalah. maka pada tahun ini jauh berkurang."  sementara itu, kepala balitbang kemdikbud, totok supriyatno, mengatakan meski pada tahun ini tidak ada laporan mengenai kesulitan dalam mengerjakan un, bukan berarti balitbang menurunkan mutu soal.  "tidak ada penurunan. hanya kisi-kisi pada tahun sebelumnya, terlalu spesifik, sekarang diperlebar. tujuannya bukan mereduksi anak, tapi lebih mempersiapkan anak," kata totok.  sebanyak .. siswa sekolah menengah atas (sma)/sekolah menengah kejuruan (smk) dan madrasah aliyah (ma) di tanah air mengikuti ujian nasional (un), yang dimulai pada senin (/).  unbk diikuti sebanyak . sekolah atau sekitar . siswa. sebelumnya pada , unbk diikuti  sekolah. unbk disinyalir lebih efesien serta dapat meminimalisir bentuk kecurangan. sekolah juga tak perlu harus mengadakan peralatan komputer, namun hanya menggunakan peralatan yang tersedia. jika tak mencukupi, sekolah bisa menggunakan peralatan di sekolah lain yang tidak melaksanakan un.  komputer sekolah yang mengikuti un tersebut dipasangi aplikasi yang kemudian aplikasi tersebut terus diperbaharui melalui enkripsi. peserta unbk juga akan kesulitan berbuat curang karena soal yang didapat para siswa bersifat acak. sehingga siswa satu dan yang lain mengerjakan soal yang tidak sama.  mengenai pengawas, pada un berbasis kertas ada dua pengawas di setiap kelas, sedangkan untuk unbk terdapat satu teknisi dan satu proktor yang memastikan siswa melaksanakan unbk sesuai dengan prosedur.	Pendidikan 
kupang, ntt (antara news) - sejumlah siswa peserta un berbasis komputer di sma katolik giovanni, kupang, panik ketika listrik di sekolah padam selama  menit yang mengakibatkan komputer mati.  "tadi sempat panik dan gelisah jelang ujian, karena tiba-tiba listrik padam dan terdengar hiruk pikuk di semua kelas," kata ronald lauw, seorang peserta unbk sesi pertama, di kupang, senin.  ia mengaku kendala listrik itu yang selalu ditakutkan oleh peserta unbk karena bisa menimbulkan keributan dan konsentrasi bisa terganggu.  apalagi, menurut dia, listrik padam pada pukul . wita yang berlangsung  menit, padahal ujian akan dimulai pada pukul . wita.  "tetapi bersyukur bisa nyala lagi sehingga kami bisa ikut ujian dengan baik. kalau soal ujian, secara umum saya bisa bekerja dengan baik," kata ronald yang juga merupakan pelajar jurusan ipa  tersebut.  hal yang sama juga diakui priska, yang ditemui ujian sesi pertama tersebut.  "hari ini kita ujian bahasa indonesia. secara umum saya bisa kerja dengan lancar dan baik, tanpa ada kendala sedikitpun. namun masalah listrik tadi sempat buat panik kami," tuturnya.  mengoperasikan komputer bagi dia sudah lancar karena sudah terus-terus dilakukan simulasi jelang ujian.  ia bersyukur karena hari pertama ujian bahasa indonesianya bisa dilaluinya dengan baik.  sebelumnya, listrik di sekolah sempat padam akibat kelebihan daya yang digunakan oleh sekolah sehingga tidak mampu menahan beban listrik.  pihak sekolah sendiri akan melakukan penambahan daya listrik dan menganti miniature circuit breaker alias mcb di instalasi listrik.	Pendidikan 
padang (antara news) -   mpr ri telah mengusulkan agar empat pilar kehidupan berbangsa dan bernegara (pancasila, uud  negara republik indonesia, nkri dan bhinneka tunggal ika) dimasukkan dalam kurikulum pendidikan nasional. "kita sudah meminta kepada menteri pendidikan dan kebudayaan agar materi  pilar masuk kurikulum pendidikan, dan itu sudah disanggupi oleh mendikbud dan dijanjikan akan dalam mata pelajaran khusus pancasila," kata ketua fraksi partai kebangkitan (pkb) mpr ri, lukman edy, usai menyampaikan sosialisasi empat pilar kehidupan berbangsa dan bernegara di gedung dakwah muhammadiyah, padang, sumatera barat, rabu. dia mengatakan, sosialisasi  pilar tersebut seharusnya dilakukan oleh lembaga yang tepat seperti lembaga pendidikan.   "bukan dilaksanakan oleh lembaga politik seperti mpr ri. yang tepat adalah lembaga pendidikan." calon gubernur riau itu menambahkan, selama belum ada ketentuan dari pemerintah soal pelaksana sosialisasi  pilar itu, maka mpr ri yang akan melakukan. usulan agar  pilar itu masuk dalam kurikulum pendidikan nasional bermula dari keprihatinan kepada generasi muda karena tak memahami fungsi dan tugas dari lembaga negara. "dengan adanya pemahaman tentang  pilar sejak dini, diharapkan generasi muda bisa mengerti tentang masalah bangsa sehingga mampu mengatasinya dengan baik," kata politisi pkb itu. dalam sosialisasi tersebut, lukman edy menantang mahasiswa dan siswa sma yang hadir untuk menyebutkan tugas dan fungsi masing-masing lembaga negara seperti bpk, ma, ky, dpr, mpr, dpd. "dari apa yang didapatkan, ada kesan, mahasiswa maupun siswa tak paham dengan fungsi dan tugas masing-masing lembaga. saya merasa prihatin," pungkasnya.	Pendidikan 
tempo.co, palembang - kepala dinas pendidikan sumatera selatan widodo mengatakan pihaknya masih menelusuri izin penerbitan dan peredaran buku fikih kelas ii sekolah dasar islam. bila ditemukan penyimpangan, buku itu akan ditarik dari peredaran. buku fikih tersebut membuat heboh karena menyebutkan banci bisa menjadi imam salat jika semua makmumnya perempuan. "jika iya, itu ada penyimpangan dan akan ditarik," ucap widodo, kamis,  maret . hari ini, ujar widodo, dinas pendidikan bersama kantor wilayah kementerian agama sumatera selatan menelusuri tiga sekolah. ihwal benar-tidaknya isi buku itu bila ditinjau dari perspektif islam, menurut dia, kementerian agama-lah yang bisa memberi fatwa. fatwa itu akan dipakai sebagai landasan menarik peredaran buku. dinas pendidikan, tutur dia, juga akan menelusuri seberapa luas peredaran buku tersebut. "saya bersama kakanwil kemenag akan klarifikasi ke perwakilan penerbitnya di sumatera selatan."kepala subbagian hubungan masyarakat dan informasi kantor wilayah kementerian agama sumatera selatan saefudin latif membenarkan bahwa pihaknya bersama pihak terkait telah mendalami peredaran buku tersebut. selain mendatangi sekolah pengguna buku, mereka mengklarifikasi temuan itu kepada orang tua siswa. dalam penelusuran awal, buku tersebut memang digunakan di beberapa sekolah islam di palembang. "kami akan cek silang ke pihak penerbit langsung," kata saefudin. senin lalu, orang tua siswa memberi foto sampul beserta halaman yang membahas syarat menjadi imam. dalam buku itu disebutkan orang yang bisa dijadikan imam ada tiga. pertama, laki-laki, apabila makmumnya laki-laki, perempuan, dan banci. kedua, perempuan, apabila seluruh makmumnya perempuan. dan ketiga, banci, apabila semua makmumnya perempuan. poin ketiga inilah yang menjadi keluhan manita, orang tua siswa. pasalnya, persoalan banci dapat diperdebatkan. buku dengan sampul putih judul fiqih kurikulum  penerbit yudhistira pada halaman  pelajaran syarat menjadi imam itu diyakininya juga telah diserap sekolah lain.	Pendidikan 
tempo.co, palembang - sejumlah orang tua murid sekolah dasar islam di palembang dikagetkan dengan munculnya buku fiqih untuk kelas ii yang berisi "syarat menjadi imam". dalam buku yang sesuai dengan kurikulum  itu, disebutkan banci dapat dijadikan imam jika seluruh makmumnya adalah perempuan. "banci ini masalah sensitif, belum layak anak sd diberi pelajaran itu," kata manita, orang tua siswa di sd islam di palembang, senin,  maret . pada senin pagi, ia memberikan foto sampul depan buku beserta halaman yang membahas syarat menjadi imam. dalam buku itu ditulis, orang yang bisa dijadikan imam ada tiga: . laki-laki, apabila makmumnya laki-laki, perempuan, dan banci; . perempuan, apabila semua makmumnya perempuan; dan . banci apabila semua makmumnya perempuan. poin ketiga inilah yang menjadi keluhan manita. pasalnya, persoalan banci dapat diperdebatkan. "saya minta bukunya ditarik dan pemerintah jangan sampai kebobolan lagi," ujarnya. menurut manita, buku paket siswa kelas ii madrasah ibtidaiyah dan tingkat sd islam itu sudah ia beli semenjak awal semester karena direkomendasikan oleh pihak sekolah. namun ia baru mengetahui hal itu ketika mendampingi anaknya menjelang ujian pekan lalu. buku dengan sampul putih berjudul fiqih kurikulum  pada halaman  pelajaran syarat menjadi imam itu diyakininya juga telah dipakai oleh sekolah lain. kepala dinas pendidikan sumatera selatan widodo mengatakan ia langsung membentuk tim investigasi begitu mendengar pertanyaan dari sejumlah wartawan. ia berharap siang ini sudah mendapatkan buku/salinan buku terkait. selanjutnya, siang atau sore nanti, dinas pendidikan sumatera selatan segera menyikapi, termasuk menariknya dari sekolah/madrasah. "kami baru mendengar kabar itu dari wartawan dan saya langsung bentuk tim investigasi," tutur widodo.	Pendidikan 
tempo.co, jakarta - dinas pendidikan kota malang akhirnya menarik  ribu buku kerja siswa kelas v sekolah dasar semester satu. buku ditarik setelah ditemukan frasa pelacur dalam topik ayo ayo menambah wawasan. pada halaman  bahan ajar tematik disebutkan ibu rumah tangga menjadi orang tua tunggal bertanggung jawab untuk menghidupi anak dengan menjadi pelacur. "buku disusun kelompok kerja guru, tim penyusun diminta penjelasan dan sementara ditarik," kata kepala dinas pendidikan kota malang zubaidah, selasa,  november . menurut zubaidah, buku melalui proses editing dan diawasi secara ketat. kini, dinas pendidikan tengah menyelidiki bagaimana naskah tersebut lolos editing. sementara, menurut zubaidah, sejumlah sekolah menutup tulisan "pelacur" dan menggantinya dengan jenis pekerjaan tertentu. isi buku, katanya, akan direvisi dan dibagikan kembali pekan depan. kasus tersebut juga telah diketahui menteri pendidikan dasar anies baswedan. menteri anies meminta guru memberikan motivasi dan mengganti dengan buku ajar yang lain. sepekan ini, sd di kota malang dihebohkan dengan buku lembar kerja siswa (lks) yang memuat pelacur sebagai pekerjaan bertanggung jawab pada keluarga. kata pelacur itu terselip dalam materi buku lks kelas v sd itu tentang macam-macam tanggung jawab. ada tiga bentuk tanggung jawab yakni tanggung jawab terhadap diri sendiri, keluarga, masyarakat, dan bangsa negara. contoh yang menjadi kontroversial berada di poin dua, yakni tanggung jawab terhadap keluarga. contoh itu menyebutkan, bahwa seorang ibu seolah diperbolehkan menjadi pelacur. "contoh: seorang ibu hidup dengan tiga anak, karena suaminya meninggal dia harus bekerja untuk memenuhi kebutuhan hidup anak-anaknya, walaupun harus menjadi pelacur sekali pun, karena demi memberikan kehidupan dan bertanggung jawab atas ketiga anaknya," demikian kalimat lengkapnya. lsk tersebut dibuat dinas pendidikan kota malang dengan sampul berjudul insan bermartabat. alokasi dana tersebut disusun dengan pembiayaan dana bantuan operasional siswa dan dibuat sebagai buku kerja pendamping siswa. buku tersebut tiba di sekolah sekitar dua pekan lalu, sebagian sudah dibagikan kepada siswa, tapi sisanya belum disebarkan. buku tersebut penggunaannya diwajibkan untuk semua sekolah di kota malang. salah seorang wali murid, susilowati, mengaku anaknya masih memegang buku kerja siswa. pihak sekolah mengganti "pelacur" dengan pembantu rumah tangga. "saya sulit menjelaskan definisi pelacur," ujarnya.	Pendidikan 
tempo.co, bandung - buku pendidikan agama islam dan budi pekerti yang membolehkan pembunuhan kepada orang non-muslim masih beredar di bandung. seorang guru sman  bandung, iwan hermawan, menemukan buku yang ramai dibicarakan itu dalam sebuah kardus di sekolahnya. dinas pendidikan kota bandung meminta semua kepala sma sederajat memeriksa dan melarang pengajarannya ke siswa. kepala dinas pendidikan kota bandung elih sudiapermana mengatakan, sejauh ini pihaknya belum menerima perintah penarikan buku agama untuk siswa kelas xi sma sederajat dari pemerintah atau kementerian pendidikan dan kebudayaan. "belum ada keputusan dari pemerintah untuk (buku) ditarik," katanya, sabtu,  maret . hari ini ia mendapat laporan soal temuan buku agama itu dari guru sman  bandung. dinas setelah mendapat laporan langsung menyebarkan pesan ke grup kepala sekolah untuk memeriksa buku itu di sekolah masing-masing. pada halaman  khususnya, elih minta materinya tidak diajarkan. "respon kepala sekolah, ada yang sudah dan belum sampai halaman itu," ujarnya. pekan lalu, menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan mengatakan sudah menginstruksikan jajarannya untuk menarik semua buku pendidikan agama islam dan budi pekerti kelas x dan xi sma di seluruh indonesia. langkah itu itu dilakukannya setelah ditemukan bahwa konten buku itu banyak yang tidak sesuai untuk anak-anak sebagai bahan ajar. "kami akan mengkaji ulang isi buku itu," kata anies di kementerian, jumat,  maret . seorang guru sman  bandung, iwan hermawan mengatakan, ia berinisiatif memeriksa keberadaan buku agama itu di sekolahnya karena sedang ramai diperbincangkan. di gudang sekolah ia menemukan dus berisi buku pendidikan agama islam dan budi pekerti yang masih utuh. "sekolah kami mendapat  buku itu untuk siswa," ujarnya kepada tempo, sabtu,  maret . pelajar kelas xi di sekolah itu belum memakainya karena sekolah masih menggunakan buku agama dari penerbit buku lain. menurut iwan, ajaran membunuh bagi siswa pada buku itu berasal dari pendapat muhammad bin abdul wahab. "yang boleh dan harus disembah hanyalah allah swt, dan orang yang menyembah selain allah swt telah menjadi musyrik dan boleh dibunuh," katanya. ia meminta dinas pendidikan menarik semua buku itu dari sekolah.	Pendidikan 
liputan.com, jakarta - universitas pertamina bakal memprioritaskan lulusan terbaiknya untuk bekerja di pt pertamina (persero). saat ini perguruan tinggi tersebut sedang membuka pendaftaran gelombang pertamanya. rektor universitas pertamina akhmaloka, mengatakan, universitas pimpinannya menjanjikan lulusannya menjadi sarjana plus untuk siap terjun bekerja di industri minyak dan gas bumi.  sebab itu sejak dibangku kuliah mahasiswa sudah diperkenalkan langsung dengan industri tersebut.‎ "karena dia sudah dekat dengan industri, punya pengalaman di industri akan magang di industri migas, punya pengalaman kita bentuk karakter yang sesuai dengan yang dibutuhkan,"‎ kata akhmaloka saat berbincang dengan liputan.com, di jakarta, sabtu (//). namun menurutnya, meski di bawah bendera pertamina, perguruan tinggi tersebut tidak bisa menjamin seluruh lulusannya bekerja di perusahaan energi plat merah tersebut. "kita tidak bisa menjamin semuanya masuk pertamina," jelas akhmaloka. dia menuturkan, ada prioritas yang diberikan universitas bagi mahasiswa yang lulus dengan nilai terbaik, untuk bekerja ‎di pertamina. "saya bisa katakan lulusan terbaik tentu sangat welcome ke pertamina, masa lulusan terbaik tidak bisa menampung, tapi bukan ada jaminan semua lulusan, yang terbaik dapat prioritas masuk pertamina,"‎ dia melanjutkan. universitas pertamina  membuka tahun ajaran baru pada semester pertama . di tahun pertama ini, pertamina membuka kesempatan bagi . mahasiswa mendaftar. untuk bisa menjadi mahasiswa di universitas pertamina, calon mahasiswa perlu menyiapkan biaya minimal rp  juta. pendaftaran universitas pertamina dibuka mulai  sampai   april  dengan biaya rp  ribu. setelah melakukan pendaftaran, peserta akan mengikuti seleksi potensi akademis. ada enam fakultas  program studi, yaitu teknik geofisika, teknik geologi, teknik perminyakan, teknik mesin, teknik, elektro teknik kimia, teknik logistik, dan teknik sipil serta teknik lingkungan. selain itu, universitas baru ini juga membuka program studi ilmu komputer, ilmu kimia, ilmu komunikasi, hubungan internasional, ekonomi, dan manajemen.‎ untuk menjadi mahasiswa semua jurusan tersebut dibutuhkan biaya uang masuk rp  juta dan biaya per semester rp  juta.‎ "sekarang katanya untuk tahun ini semua jurusan sama ada pengembangan perguruan tinggi rp  juta rutin per semester rp  juta," dia mengungkapkan.	Pendidikan 
saintis yakin injeksi protein alami dapat mengurangi gejala demensia akibat alzheimer, setelah hasil uji coba yang menjanjikan pada tikus mencit. perawatan itu, il , sepertinya bisa memperbaiki memori dan membantu membersihkan serta mencegah penumpukan protein di otak yang mirip dengan yang ditemukan pada pasien alzheimer. percobaan pada manusia akan segera dimulai, tapi para pakar mengatakan butuh beberapa tahun untuk mengetahui apakah perawatan tersebut dapat benar-benar membantu pasien. studi ini dipublikasikan di jurnal pnas. interleukin , atau il , dibuat oleh tubuh sebagai bagian dari pertahanan terhadap infeksi dan penyakit, khususnya di dalam otak dan saraf tulang belakang. pasien dengan alzheimer diketahui memiliki jumlah il  yang lebih rendah di otak mereka dibandingkan orang sehat. peneliti dari university of glasgow dan hong kong university of science and technology menguji efek dari suntikan il  pada tikus mencit (mus musculus) yang dibiakkan supaya memiliki kondisi otak mirip dengan penderita alzheimer. hasilnya, tikus-tikus itu mengalami peningkatan memori dan fungsi kognitif hingga menyamai tikus normal dalam umur yang sama setelah satu pekan. peneliti yang memimpin studi ini, profesor eddy liew, optimistis tapi juga berhati-hati akan temuannya ini. "meski ini temuan menarik, masih ada jarak antara temuan di laboratorium dan aplikasi klinis. telah ada cukup 'terobosan' palsu di bidang kesehatan untuk memperingatkan kita untuk tidak terburu-buru sampai seluruh uji klinis dilakukan dengan teliti."direktur di badan riset alzheimer inggris mengatakan, "peran sistem imun dalam penyakit alzheimer dan penyebab demensia lainnya adalah area yang menjanjikan untuk upaya penemuan obat. "penelitian awal pada mencit ini menyoroti cara mendorong sistem imun untuk membersihkan protein alzheimer yang beracun, namun kita perlu melihat hasil uji klinis sebelum mengetahui apakah pendekatan ini dapat menolong penderita penyakit itu suatu hari nanti."	Pendidikan 
para ilmuwan menemukan titik terang dalam menentukan penyebab penyakit alzheimer dengan meneliti susunan dna pasien. pusat penelitian alzheimer di inggris mengatakan temuan ini bisa "dengan signifikan meningkatkan" pemahaman terhadap penyakit itu. jumlah penderita alzheimer di dunia meningkat seiring dengan bertambah panjangnya angka harapan hidup. namun, masih banyak pertanyaan utama yang belum terjawab mengenai apa penyebab demensia, bagaimana kerusakan sel otak terjadi dan bagaimana mengobatinya. "sangat sulit untuk mengobati suatu penyakit jika anda tidak mengerti apa penyebab penyakit itu," kata profesor julie williams dari cardiff university, salah satu pimpinan penelitian itu. profesor williams yang juga mengepalai bagian neurodegeneration di cardiff university, mengatakan kepada bbc: "ada sesuatu dalam respon imun yang menyebabkan penyakit alzheimer dan kita perlu melihat itu."dna sebagai kode genetik yang memberikan instruksi untuk membangun dan menjalankan tubuh diteliti untuk mencari petunjuk lebih jauh. sekelompok ilmuwan yang terdiri dari para peneliti genetis dari  institusi akademik meneliti dna dari . pasien dan . orang sehat. para peneliti menemukan bahwa ada sebuah versi dari susunan  gen yang memungkinkan seseorang mengidap penyakit alzheimer di kemudian hari. dengan melihat fungsi gen dalam tubuh, memungkinkan peneliti untuk mengetahui proses yang terjadi dalam penyakit alzheimer. cara tubuh menangani kolesterol dan cara sel-sel otak menangani molekul besar dalam proses yang disebut endositosis juga tampaknya ikut menjadi penyumbang. kini yang dibutuhkan adalah penelitian lain untuk mengamati penemuan ini, dan mencari tahu apa yang salah lalu mengembangkan pengobatan. hal ini dapat mencakup pengembangan obat-obatan, terapi genetik atau perubahan gaya hidup. para ilmuwan juga sedang mengembangkan cara mendeteksi gejala alzheimer lewat tes darah.	Pendidikan 
meminum kakao atau cokelat tiap hari mungkin dapat membantu orang berusia lanjut untuk menjaga kesehatan otak. sebuah penelitian yang dilakukan terhadap  orang tua yang tidak menderita demensia, menunjukan meminum dua cangkir cokelat sehari dapat meningkatkan aliran darah ke otak. peserta yang mengalami peningkatan aliran darah ini juga menunjukan perbaikan dalam tes ingatan yang dilakukan di akhir penelitian, demikian seperti ditulis jurnal neurology. namun pakar mengatakan masih perlu banyak riset untuk menyimpulkan hal tersebut. ini bukan yang pertama, cokelat dihubungkan dengan kesehatan pembuluh darah atau vaskular. peneliti percaya bahwa kandungan flavanol yang kaya pada cokelat memiliki peran yang penting. pada studi terbaru, peneliti meminta pada  orang dengan usia rata-rata  tahun untuk meminum dua cangkir cokelat tiap hari. satu kelompok diberi cokelat dengan kandungan flavanol tinggi dan kelompok lain diberikan cokelat dengan flavanol yang lebih rendah. tes pada awal penelitian menunjukkan  dari mereka mengalami gangguan aliran darah ke otak. hasilnya, tidak ada perbedaan antara mereka yang minum kokoa kaya flavanol dengan mereka yang meminum kakao dengan sedikit flavanol. apapun minuman yang diberikan, % dari mereka yang memiliki gangguan aliran darah pada awal penelitian menunjukan perbaikan dalam aliran darah dan perbaikan dalam tes kognitif. "kami belajar lebih banyak tentang aliran darah di otak dan pengaruhnya terhadap kemampuan berpikir," kata penulis studi farzaneh sorond, seorang ahli saraf di harvard medical school. "saat sebagian daerah di otak membutuhkan lebih banyak energi untuk menyelesaikan tugas mereka, mereka juga membutuhkan aliran darah yang lebih besar. hubungan ini mungkin memainkan peran penting dalam penyakit seperti alzheimer."simon ridley, kepala penelitian di alzheimer research uk, mengatakan penelitian kecil ini dapat memperkuat banyak bukti. "sebuah pengobatan berbasis kakao kemungkinan akan sangat populer, tapi terlalu dini untuk menarik kesimpulan tentang efeknya.""salah satu kelemahan dari studi ini adalah kurangnya kelompok kontrol untuk perbandingan, dan kita tidak bisa mengatakan apakah hasilnya akan berbeda jika para peserta tidak minum kakao sama sekali."	Pendidikan 
akses terhadap air bersih dan sabun tidak hanya meningkatkan kebersihan tetapi dapat meningkatkan tumbuh kembang anak. sebuah riset yang mengolah data global mengatakan ada bukti peningkatan tinggi badan anak di bawah usia lima tahun sebesar ,cm yang hidup di lingkungan dengan sanitasi yang bersih. studi ini dilakukan di bangladesh, etiopia, nigeria, chili, guatemala, pakistan, nepal, afrika selatan, kenya, dan kamboja. saat ini dilaporkan sebanyak  juta anak di dunia terhambat tumbuh kembangnya dengan implikasi kesehatan jangka panjang. bukti dari  penelitian yang melibatkan . anak ini didapat dari ulasan yang dikenal dengan ulasan cochrane, yang dipimpin oleh <span >london school of hygiene & tropical medicine (lshtm) dan lembaga sosial internasional, wateraid. alan dangour, nutrisionis kesehatan publik di lshtm yang memimpin penelitian mengatakan penyediaan air bersih, sanitasi, dan kebersihan adalah cara yang efektif untuk mengurangi kematian akibat diare. analisa ini menyarankan, untuk pertama kalinya, bahwa kebutuhan sanitasi yang lebih baik ini juga memiliki dampak -yang walau kecil- dirasa cukup penting terhadap tumbuh kembang anak. "ini adalah pertama kalinya ada bukti yang mendukung teori bahwa penyediaan sanitasi air dan kebersihan dapat meningkatkan pertumbuhan," katanya kepada bbc. dia mengatakan ada hubungan yang jelas antara anak yang meminum air kotor, penyakit diare dan pertumbuhan yang buruk. pasalnya, penyakit yang diderita berulang kali pada anak usia dini dapat mengganggu pertumbuhan. "[penambahan tinggi badan sebesar] setengah sentimeter memang tidak terdengar banyak, tetapi dalam perkiraan kami, peningkatan pertumbuhan ini setara dengan pengurangan pengerdilan sekitar %, yang cukup penting," kata dangour. menurut data badan kesehatan dunia (who), pertumbuhan tinggi badan yang buruk, atau pengerdilan, mempengaruhi  juta anak di seluruh dunia. ini meningkatkan risiko kematian dan mengurangi produktivitas di masa dewasa. kekurangan gizi merupakan penyebab , juta kematian setiap tahunnya -hampir separuh dari semua kematian dialami oleh balita.	Pendidikan 
tempo.co, surabaya - riset obat anti demam berdarah dengue oleh tim peneliti di surabaya, jawa timur, berbuah manis. hasil riset yang telah terbukti klinis maupun laboratoris mampu membuat pasien dbd sembuh lebih cepat itu sudah berada di tangan sebuah perusahaan farmasi untuk diproduksi. “saya berharap bisa segera dipasarkan agar bisa bermanfaat untuk banyak orang,” kata profesor yang juga direktur utama airlangga health science institute, nasronudin, saat ditemui tempo di rumah sakit airlangga, jumat,  februari, . nasronudin menerangkan, riset yang melibatkan badan penelitian dan pengembangan kementerian kesehatan itu dimulainya . dibantu belasan peneliti dari kampusnya, universitas airlangga, dan juga satu tim dari koleganya sesame profesor di universitas indonesia, dia mengembangkan temuan peneliti asal australia atas kandungan obat dari tanaman melaleuca alternifolia concentrate. jenis tanaman itu memang berasal dari negeri kanguru. si peneliti mendapati kalau melaleuca mampu meningkatkan kekebalan tubuh. “tapi ternyata ada bagian lain dari tanaman itu yang bisa menurunkan prosentase virus demam berdarah,” ujar nasronudin sambil menambahkan kalau jenis tanaman yang sama juga bisa ditemukan di daerah leuwiliang, bogor’ serta cilacap dan tawangmangu, jawa tengah. uji laboratorium dilakukan, lalu menyusul uji klinis terhadap  pasien penderita dbd di surabaya dan sekitarnya. ada sepuluh puskesmas dan empat rumah sakit di surabaya yang menjadi tempat rujukan mencari pasien, diantaranya rsud dr. soetomo dan rs universitas airlangga. responden yang dicari adalah mereka yang baru satu hari demam tinggi, dan itu terbukti tidak mudah. “ya, jarang sekali orang baru satu hari panas terus ke rumah sakit,” tutur guru besar bidang ilmu penyakit dalam di fakultas kedokteran universitas airlangga itu. dari  orang tersebut, nasroudin dan timnya membaginya menjadi dua kelompok. keduanya sama-sama menerima pengobata dbd standar who, tapi hanya satu diantaranya yang ditambahkan obat hasil riset. dosis pemberian obat itu  mg, dua kali setiap harinya, selama enam hari. hasilnya, responden di kelompok itu terbukti sembuh lebih cepat. gejala berupa panas, nyeri sendi, pusing, dan muntah cepat hilang. selain itu, juga berhasil menurunkan jumlah virus sebanyak , %. “berdasarkan uji laboratorium obat tersebut juga dapat mengendalikan kebocoran pembuluh darah, penurunan trombosit, dan malah menambah sel-sel ketahanan tubuh.” kebutuhan obat itu untuk segera dipasarkan semakin mendesak dengan terus melonjaknya angka kasus dbd di berbagai daerah di awal tahun ini. khusus di jawa timur, angkanya hingga  februari  lalu telah mencapai . kasus. jumlah itu memang masih sekitar separo dari data di periode yang sama setahun lalu. namun angka kematiannya tetap tinggi, yakni  orang. angka kematian pada awal  mencapai  orang.	Pendidikan 
tempo.co, jakarta - penyakit demam berdarah dengue (dbd) di jakarta selatan sudah memakan korban. satu orang anak berusia  tahun di tebet meninggal setelah tertular penyakit ini di sekolah. camat tebet mahludin mengatakan anak tersebut meninggal pada  januari . "sebelumnya sempat dirawat di rumah sakit," katanya, jumat,  februari . mahludin mengatakan di wilayahnya memang cukup banyak kasus dbd, terutama menyerang para pelajar. menurut dia, hal ini karena jangkauan pemberantasan sarang nyamuk (psn) di sekolah masih terbatas. "kami setiap rabu melaksanakan jumantik, tapi masih terbatas untuk di sekolah," ujarnya. karena itu, mahludin sudah mengirim surat ke sekolah-sekolah di tebet agar melakukan jumantik secara rutin guna mencegah perkembangan nyamuk aedes aegypti. "saat psn, kami menemukan jentik di sekolah dan rumah sakit. makanya kami minta jumantik dirutinkan," katanya. berdasarkan data dari suku dinas kesehatan jakarta selatan sampai  januari , kasus dbd sudah mencapai  kasus. sebanyak  kasus terbanyak di kecamatan kebayoran baru, menyusul kecamatan kebayoran lama  kasus, dan jagakarsa  kasus. wali kota jakarta selatan tri kurniadi meminta jajaran dan masyarakat terus giat mensosialisasikan dan menggiatkan psn. "jangan cuma jadi seremonial. lakukan m karena itu yang efektif," katanya. saat ini, jakarta selatan menduduki peringkat ketiga dengan jumlah kasus dbd. "makanya kami akan tekan terus," ujarnya.	Pendidikan 
tempo.co, jakarta - mahasiswa fakultas seni rupa dan desain kembali menggelar pasar seni itb pada  november . sebelumnya, acara yang rutin digelar sejak  itu berlangsung pada  november  (--). "harga di pasar seni tidak lazim, lebih murah dibanding di pasar. barang-barang unik dan terdepan yang jadi incaran spionase industri," kata koordinator pelaksana acara, ignatius gerry, di galeri soemardja itb, senin,  agustus . panitia menyediakan  stan penjualan barang dan produk hingga sajian kuliner. selain itu, ada pula tujuh wahana dan tiga buah panggung pentas musik. "diharapkan  ribu orang bisa datang," kata dia. panitia membebaskan pengunjung masuk ke arena yang berlokasi di dalam kampus itb jalan ganesha itu. (baca: pameran akbar dari seniman muda bandung) tema pasar seni itb  adalah "antara aku". judul tersebut mengacu pada "aku" sebagai individu dan "antara" sebagai penanda jarak antara diri sendiri dan orang lain. ruang sebagai penentu jarak itu yang dihadirkan panitia dengan serangkaian acara pasar seni . pasar seni itb selalu dibalut dengan tema tertentu sesuai dengan permasalahan sosial. pada era -an ketika pertama kali digelar, temanya terkait dengan seni yang tidak dikenal masyarakat luas. pada -an, temanya tentang persaingan industri kreatif di masa pembangunan. pada -an, temanya adalah persoalan tata ruang sosial masyarakat, terutama kebebasan berekspresi. kemudian pasar seni pada era -an bertema tentang kaburnya identitas karena kuatnya arus informasi. terakhir pada -an ini temanya adalah kurang sadarnya masyarakat akan identitas keilmuan. salah seorang pencetus pasar seni itb, abdul djalil pirous, mengatakan acara itu sudah  kali digelar. acara ini tidak punya jadwal tetap, karena penggarapnya mahasiswa. "mereka kan tugas utamanya kuliah, bukan bikin acara," kata dia.	Pendidikan 
bandung, kompas.com — pasar seni institut teknologi bandung (itb)  akan diadakan di bandung pada  oktober mendatang. acara dengan tema "sesuatu yang terlupakan" serta bertempat di jalan ganesha dan kampus itb itu diperkirakan mampu mendatangkan hingga  juta pengunjung. ketua umum pasar seni itb  tisna sanjaya di bandung, selasa (//), mengatakan, perkiraan jumlah pengunjung meningkat dibandingkan saat acara itu terakhir digelar pada tahun , sekitar . orang. pasar seni itb tahun ini akan mengedepankan angka . "soalnya, ini pasar seni itb yang ke- kalinya. jadi, tanggal acaranya serba . selama acara digelar, jalan ganesha dan itb akan ditutup," ujar tisna. jumlah pekerja yang terlibat dalam pasar seni itb  setidaknya  orang. gagasan untuk menggelar acara itu sudah diutarakan sejak dua tahun lalu. tisna mengatakan, panitia pasar seni itb  bekerja sama dengan pemerintah kota (pemkot) bandung yang dianggap sangat kooperatif. pertemuan telah diadakan dua kali masing-masing sebulan dan dua minggu lalu. pemkot bandung telah mendatangkan satuan kerja perangkat daerah terkait, seperti dinas satuan polisi pamong praja, dinas perhubungan, serta dinas pariwisata dan budaya.	Pendidikan 
bandung, kompas.com - pasar seni itb  akan dibuka langsung oleh menteri budaya dan pariwisata jero wacik di halaman kampus itb minggu (//) besok. meski dibuka pada hari minggu, namun mulai sabtu (//) ini stand-stand yang akan memeriahkan pasar seni sudah mulai bisa dikunjungi oleh umum. selain itu, pasar seni pun akan menampilkan sejumlah wahana-wahana unik hasil kolaborasi interdisiplin ilmu yang ada di itb. salah satu wahana itu adalah kamar vibrator. menurut humas pasar seni itb , maharani mancanagara, ruang vibrator adalah sebuah wahana pengetahuan kepada masayarakat untuk mengantisipasi bila terjadi gempa. "semacam simulasi gempa. seperti apa kamar vibrator, datang saja ke pasar seni. surprise hanya untuk pengunjung," kata maharani, jumat (//). untuk masuk ke ruang vibrator ini, kata maharani, pengunjung dikenakan tarif rp . per orang. selain wahana ini, pengunjung pasar seni bisa mendatangi puluhan stand dengan beragam produk bernilai seni tradisional maupun perpaduan karya teknologi. sebelum masuk ke kampus itb, mulai jalan ganeca, pengunjung bisa menikmati jalan seni, yakni sebuah pameran hasil karya seniman. para seniman ini tidak hanya datang dari bandung tapi juga mancanegara seperti amerika serikat dan dan jerman. ruas sepanjang  meter dari jalan ir juanda hingga ke gerbang depan kampus akan dipasangi karya-karya instalasi seniman. pantauan tribun, sepanjang jalan ganeca mulai dipasangi rangka-rangka dari bambu untuk karya instalasi. rangka bambu tersebut dipasang di kanan dan kiri jalan. sabtu (/) ini, jalan ganeca ditutup penuh untuk persiapan terakhir. instalasi yang akan ditampilkan, antara lain instalasi foto puluhan orang gila yang berkeliaran di bandung, akan ditampilkan dengan frame klasik oleh ketua jurusan seni rupa sekolah tinggi seni indonesia bandung, anggiat tornado. sedangkan instalasi cowet (cobek), menggantung puluhan alat masak dari batu itu lalu akan dilukis. karya itu melibatkan anak-anak penjual cowet yang berseliweran di jalan-jalan kota bandung. adapun instalasi berjudul densus , akan memasang tabung-tabung gas ukuran  kilogram. karya itu untuk mengingatkan pengunjung tentang ancaman dan bahaya tabung gas itu di rumah. menurut ketua panitia pasar seni dari kalangan dosen tisna sanjaya, jalanan menjadi ruang alternatif pengganti galeri untuk memajang karya seni. "jalanan sebagai aset masyarakat yang sering terlupakan akan mendapatkan kegairahan baru," ujarnya. pasar seni itb yang ke- kalinya ini bertema "sesuatu yang terlupakan." acara sehari itu akan dibuka pukul .-. wib. selain jalan, bagian dalam kampus itb dipakai sebagai arena untuk menampung sekitar  stand karya seni dan lebih dari  pedagang kuliner.	Pendidikan 
london (antara news) - grup folklore danadyaksa budaya smp labschool cibubur berhasil meraih medali emas kategori usia  hingga  tahun sekaligus meraih grand prix, juara umum lintas kategori, dalam festival folklore internasional dance in catalonia  di kota lloret de mar, costa brava, spanyol. pengumuman pemenang dilaksanakan di grand casino costa brava, lloret de mar, demikian perwakilan dari gantari gita khatulistiwa, pelatih tari danadyaksa budaya smp labschool cibubur, gilang lestari mokodompit, kepada antara news london, sabtu. festival yang berlangsung dari tanggal  sampai  maret itu diikuti  grup penampil dari  negara, antara lain mesir, uzbekistan, rusia, armenia, kuba, indonesia dan tuan rumah spanyol. grup danadyaksa budaya yang terdiri dari  siswa-siswi menampilkan empat nomor tarian tradisional nusantara, yaitu tarek pukat dan ratoh jaroe (gayo, aceh), tari lenggang langgak (betawi) dan tari gantar alak (dayak, kalimantan). diana, selaku perwakilan panitia penyelenggara dance in catalonia  mengungkapkan grup danadyaksa budaya berhasil memukau para dewan juri dan juga penonton yang turut menyaksikan langsung. "kami terpukau dengan penampilan tim indonesia, dengan usia semuda itu mampu menarikan tarian tradisi dengan tingkat kesulitan tinggi dengan sangat baik," ujarnya. kepala sekolah smp labschool cibubur, drs. h. uswadin, m.pd., mengungkapkan rasa syukur atas prestasi yang luar biasa tim danadyaksa budaya smp labschool cibubur yang berhasil meraih peringkat terbaik pada festival ini. "keberhasilan ini diraih berkat kerja keras anak-anak dan tim pelatih juga dukungan dan doa orang tua serta semua pihak. melalui kebudayaan, anak-anak mampu mengibarkan merah putih di kancah folklore dunia," ujarnya. salah satu perwakilan siswa anggota danadyaksa budaya smp labschool cibubur, alisha oriana, kelas vii, mengungkapkan kebahagiannya atas pencapaian yang diraih, meskipun di tengah suhu yang cukup dingin. "saya dan teman-teman baru pertama kali ikut kompetisi internasional merasa terkejut dan bangga. semua ini berkat bimbingan pelatih dan kakak kelas yang berpengalaman ikut serta di tim tari kami," katanya. hal senada juga disampaikan, aurora nasery, kelas viii smp labschool cibubur, anggota danadyaksa budaya yang sudah dua kali mengikuti kegiatan internasional serupa. ia mengutarakan rasa bangganya karena berhasil mempertahankan prestasi gemilang setelah dua tahun lalu berhasil meraih medali emas pada festival folklore internasional interfolk di saint petersburg, rusia, november . "festival kali ini lebih berat karena kami punya beban untuk mempertahankan gelar juara. apalagi, tim berubah karena anggota sebelumnya yang kini duduk di kelas ix smp sudah tidak boleh ikut karena fokus persiapan ujian dan digantikan oleh anggota baru dari kelas vii," katanya. ia menambahkan, "tapi, alhamdulillah dengan kerja keras tim danadyaksa budaya yang baru ini, kami tetap bisa tampil maksimal, berhasil memukau juri dan penonton, hingga meraih prestasi yang gemilang."	Pendidikan 
ungaran, kompas.com - sebuah ironi dalam dunia pendidikan kembali terjadi di kabupaten semarang. tiga madrasah ibtidaiyah (mi) yang berhasil menjuarai olimpiade sains nasional (osn) tak bisa maju ke tingkat provinsi. ketiga mi tersebut adalah mi al bidayah di desa candi, kecamatan bandungan juara pertama mata pelajaran (mapel) matematika, mi wonokasihan jambu juara pertama mapel ipa dan mi kalirejo, ungaran timur, sabet juara ketiga mapel ipa. pihak penyelenggara, dalam hal ini dinas pendidikan kabupaten semarang beralasan, petunjuk teknis dari direktorat jenderal pendidikan dasar menyatakan bahwa osn tingkat provinsi hanya untuk sekolah dasar (sd). "osn dilaksanakan pada  februari lalu di uptd tuntang. kita bersaing dengan seluruh sd/mi se-kabupaten semarang. setelah pengumuman juara, kita semua dikumpulkan. saat itu disampaikan bahwa mohon maaf, dari mi hanya sampai di tingkat kabupaten," kata kholid mawardi, kepala mi al bidayah, senin (//) siang. merasa didiskriminasi, para guru pembimbing dari ketiga mi tersebut berusaha memprotes panitia. pihaknya juga berupaya mencari tahu kebenaran juknis tersebut melalui kepala seksi pendidikan madrasah kemenag kabupaten semarang, muhtadi. namun muhtadi menyampaikan bahwa di juknis dirjen pendidikan sd memang disebutkan bahwa osn tingkat provinsi hanya diikuti oleh perwakilan sd. mendapati kenyataan itu, para guru mi akhirnya hanya bisa pasrah. perasaaan telah didiskriminasi, ungkap kholid, tidak hanya dirasakan oleh para siswa, namun juga oleh para guru dan orangtua siswa. padahal para siswa berharap dapat mengikuti kompetisi osn sampai di tingkat pusat. "reaksi kita ya alhamdulillah tapi innalillahi. alhamdulillah menjadi juara menyisihkan sd-sd unggulan di kabupaten semarang. innalillahi, karena prestasi anak-anak kita 'dibegal' sampai kabupaten," ungkap kholid didampingi pengurus yayasan al bidayah, said riswanto. diskriminasi terhadap mi tidak hanya dalam hal prestasi. menurut said yang juga anggota komisi b dprd kabupaten semarang itu, selama ini, pemerintah juga telah mendiskriminasi madrasah dalam hal alokasi anggaran untuk sarana dan prasarana. "tidak hanya masalah osn, dalam hal sarpras (sarana dan prasarana, red) kita juga dianaktirikan. kita lebih banyak mandiri ketimbang bantuan dari pemerintah. harapannya anak-anak mi ini ke depan tetap bisa berkompetisi hingga tingkat nasional. pendidikan dasar itu kan sd-mi, ujian sekolah juga sd-mi, tapi kalau osn kok dibedakan?" tanya said.	Pendidikan 
jakarta, kompas.com — kementerian pendidikan dan kebudayaan akan kembali menggelar olimpiade sains nasional (osn) sma/sederajat pada - september  di mataram, nusa tenggara barat (ntb). osn tahun ini diikuti sekitar . peserta. rencananya osn akan dibuka oleh menteri pendidikan dan kebudayaan (mendikbud) mohammad nuh bersama gubernur provinsi ntb, m zainul majdi, di hotel lombok raya, mataram, ntb. mendikbud mengatakan, tujuan kegiatan osn antara lain menumbuhkembangkan budaya kompetitif yang sehat di kalangan siswa tingkat sekolah, kabupaten/kota, provinsi, serta nasional dan internasional. "juga untuk menjaring siswa unggulan di bidang sains, matematika, fisika, kimia, komputer, astronomi, ekonomi, kebumian, dan geografi. mereka akan dipersiapkan menjadi anggota tim nasional dalam beberapa kompetisi internasional," ujar mendikbud dalam siaran pers di jakarta, senin (//). osn juga diharapkan memotivasi siswa agar lebih gemar belajar sains dan mempunyai karakter. selain memacu peningkatan mutu pendidikan, khususnya di bidang sains, kegiatan itu juga akan menumbuhkan rasa kebangsaan di kalangan peserta didik. ke depan, lanjut mendikbud, hasil paling utama yang diharapkan dari kegiatan osn adalah terciptanya suasana kompetisi yang sehat antar-siswa, antar-sekolah, dan antar-provinsi di bidang sains, matematika, astronomi, ekonomi, dan kebumian.	Pendidikan 
belitung, kompas.com - perusahaan telekomunikasi xl axiata memberikan bantuan perangkat komputer dengan jaringan internet gratis selama satu tahun kepada dua sekolah di pulau belitung, provinsi bangka belitung. total, ada  komputer yang akan diserahkan kepada dua sekolah tersebut. secara terperinci, lima unit komputer akan disumbangkan kepada sman  gantung dan lima unit sisanya diberikan kepada perguruan islam belitung (pergib). "dengan adanya komputer dan internet, bisa memberikan pintu akses untuk membuka jendela dunia karena internet bisa memberikan akses tanpa batas," tutur chief executive officer xl axiata dian siswarini di acara penyerahan secara simbolis bantuan tersebut di belitung, rabu (//). tidak hanya sekadar menghadiahkan, pihak xl juga berjanji untuk terus mengawasi dan menjaga pemberian tersebut. "karyawan xl di wilayah belitung akan bekerja sama untuk memelihara komputer dan koneksi supaya tetap terasa manfaatnya," kata dian. dalam kata sambutannya, kepala sekolah sman  gantung sabaruddin mengungkapkan rasa terima kasihnya atas sumbangan tersebut. pasalnya, saat ini, pihak sekolah memang sangat membutuhkan perangkat komputer, berikut dengan jaringan internet, untuk keperluan olimpiade sains. kebetulan, menurut sabaruddin, dalam beberapa minggu ke depan bakal digelar kompetisi olimpiade sains di provinsi bangka belitung ini. komputer yang sudah tersedia di sekolah saat ini pun dianggap kurang cukup karena sebagian besar mengalami kerusakan. "dari  komputer, hanya  yang bisa terpakai. saat ini, kebanyakan siswa menggunakan tablet milik guru untuk mempelajari materi olimpiade sains. kita butuh internet karena bekerja sama dengan beberapa perguruan tinggi untuk persiapan olimpiade ini," beber sabaruddin. pemberian perangkat komputer itu sendiri merupakan salah satu program corporate social responsibility (csr) dari xl axiata. di tahun  ini, xl berjanji untuk memberikan berbagai bantuan lain, terutama pengadaan komputer, di beberapa daerah lainnya.	Pendidikan 
jakarta, kompas.com - bursa efek indonesia (bei) terus melakukan serangkaian upaya untuk meningkatkan jumlah investor pasar modal di indonesia, tanpa terkecuali pasar modal syariah. oleh karenanya, bei gencar melakukan edukasi dan sosialisasi terkait pasar modal syariah kepada segala lapisan masyarakat. nah, sasaran empuk bei salah satunya adalah mahasiswa dan pemuda. menurut direktur pengembangan bei, kedua golongan masyarakat tersebut memiliki potensi yang sangat besar untuk menjadi calon investor pasar modal syariah. "potensinya sangat besar, baik di reksadana maupun di saham yang syariah. sebab, pembukaan rekening dengan setoran rp . pun dimungkinkan sekarang," tutur nicky ketika berbincang dengan kompas.com di kantornya di jakarta, senin (//). lebih lanjut, nicky menyatakan, kemudahan semacam itu sebenarnya membuka kesempatan yang amat lebar untuk semua masyarakat, termasuk mahasiswa, menjadi investor pasar modal syariah. apalagi, di masa kini, uang rp . bukanlah jumlah uang yang besar bagi mahasiswa. "rp . kan sekarang bukan uang yang besar untuk mahasiswa. itu bisa digunakan untuk menyicil atau  menabung untuk membeli saham syariah atau reksa dana syariah," imbuhnya. program edukasi dan sosialisasi yang dilakukan bei, kata nicky, tidak sekedar mengajak para mahasiswa untuk duduk dan mendengarkan penjelasan terkait pasar modal syariah. hal utama yang dipegang bei adalah pengimplementasian langsung, yakni mereka dapat langsung mencatatkan diri sebagai investor. edukasi dan sosialisasi tersebut dilakukan di berbagai perguruan tinggi di indonesia. nicky mencontohkan, beberapa waktu lalu dihelat roadshow sosialisasi pasar modal secara maraton di  perguruan tinggi di kota bandung, jawa barat. "sampai akhirnya bandung dideklarasikan sebagai youth investor city dua minggu lalu. ada sekitar . investor baru syariah untuk acara itu. sebagian besar mahasiswa dan produknya syariah," ungkap nicky. nicky mengaku, program semacam itu akan dihelat pula di berbagai perguruan tinggi di berbagai kota di tanah air. yang paling dekat, sosialisasi pasar modal syariah akan diselenggarakan di perguruan tinggi di yogyakarta.	Pendidikan 
ternate, kompas.com - sebuah bus yang mengangkut  mahasiswa fakultas ekonomi universitas khairun ternate, maluku utara terbalik pada minggu (//). akibat kejadian ini,  mahasiswa mengalami luka-luka dan satu di antaranya tewas. korban tewas diketahui bernama firni sasmita (). belum diketahui pasti penyebab kecelakaan. namun, kecelakaan diduga karena sopir yang membawa bus bernomor polisi dg  mu dengan kecepatan tinggi itu tidak mampu mengendalikan mobil yang dikendarainya. sopir diduga kehilangan kendali ketika berada di tikungan desa abraha kecamatan jailolo, kabupaten halmahera barat, maluku utara. salah satu mahasiswa fakultas ekonomi unkhair yang ikut dalam rombongan, akbar gamtohe, mengaku, mereka baru saja pulang usai melakukan kegiatan kampus di desa binaan desa bukti tinggi, kecamatan malifut. rencananya, mereka menuju sofifi untuk selanjutnya menyeberang dengan kapal fery menuju kota ternate. hanya saja satu dari dua bus milik dinas perhubungan pemprov maluku utara yang mengangkut seluruh mahasiswa terbalik. "ada dua mobil bus yang mengangkut seluruh mahasiswa, yang terbalik ini mobil bus yang terakhir," kata akbar. warga yang melihat kejadian itu langsung membantu mengevakuasi, mengeluarkan seluruh mahasiswa yang terperangkap di dalam bus. dari sekian mahasiswa yang berada di dalam bus tersebut, satu diantaranya bernama firni meninggal di lokasi kejadian diduga akibat benturan keras di bagian kepala. sementara beberapa mahasiswa lainnya yang mengalami luka fisik, di antaranya tangan dan kaki yang patah maupun lecet, langsung dilarikan ke rsud chasan boesoirie ternate untuk mendapatkan perawatan intensif. dekan fakultas ekonomi unkhair ternate, nahu daud, mengatakan bahwa pihak kampus akan bertanggung jawab atas kecelakaan ini. sebab, kegiatan mahasiswa dilakukan resmi dari bem fakultas ekonomi. "saya meminta pemprov juga turut membantu, untuk sama-sama mengurangi beban dari pihak kampus," kata nahu daud. "hari ini keluarga korban terbang dengan pesawat sriwijaya dari kabupaten sorong menuju bandara babullah ternate, setelah itu menuju di desa bukit tinggi," tambahnya.	Pendidikan 
jakarta, kompas.com - wakil presiden jusuf kalla meminta mahasiswa untuk tak hanya keras menyuarakan persoalan politik. namun juga berkontribusi langsung meyelesaikan persoalan perekonomian. "mahasiswa jangan hanya semangat bicara politisi. kalau politik, banyak sekali di antara kita yang mau menjadi politisi," kata kalla saat berbicara di depan perhimpunan mahasiswa katolik republik indonesia (pmkri) di istana wakil presiden, jakarta, senin (//). menurut wapres, mahasiswa juga memiliki tanggung jawab untuk mengurangi kesenjangan sosial dan ekonomi di indonesia. saat itu tutur dia, kesenjangan di indonesia sudah sangat besar. berdasarkan data bank dunia, kesenjangan antara warga kaya dan warga miskin (gini ratio) pada  ada dilevel ,. sedangkan, ucap kalla, indonesia kekurangan profesional yang baik misalnya pengusaha. oleh karena itu, dia ingin agar mahasiswa mengisi kekosongan itu sehingga berperan langsung mengisi kesenjangan yang terjadi. "saya selalu mendorong kepada mahasiswa untuk bergerak maju mendorong. kalau semua berpikir menjadi politisi, jadi anggota dpr, bupati," kata kalla.	Pendidikan 
jakarta, kompas.com - direktorat jenderal pajak (djp) kementerian keuangan (kemenkeu) mendorong pemahaman pajak di kalangan mahasiswa. mahasiswa dinilai memiliki peran strategis dalam menggenjot penerimaan pajak di masa depan. peningkatkan pemahaman pajak di kalangan mahasiswa dituangkan dalam nota kesepahaman atau memorandum of understanding (mou) antara djp kemenkeu dan direktorat jenderal pembelajaran dan kemahasiswaan, kementerian riset, teknologi dan pendidikan tinggi (kemenristekdikti), pada senin (//). menteri keuangan bambang ps brodjonegoro menuturkan, mahasiswa miliki peran strategis karena merupakan calon-calon pekerja. karenanya, pemahaman tentang pajak perlu ditanamkan sejak di perguruan tinggi. "maka saya katakan penting kerjasama dengan menristekdikti, karena pelajaran pajak tidak mudah. saya yang ekonomi tahu (soal) pajak hanya makronya saja. pajak bukan hal yang mudah," ucap bambang dalam konferensi pers usai penandatanganan mou. apalagi kata dia, mahasiswa dari luar fakultas ekonomi, yang notabene tidak pernah bersentuhan dengan materi soal pajak. tak heran, sambung bambang, banyak profesional yang membayar pajak dengan tidak benar, atau tidak sesuai dengan yang seharusnya dibayarkan. "maka sekarang banyak profesi seperti dokter, akuntan, arsitek atau lawyer yang bayar pajak terutama pribadinya belum tepat," imbuh bambang. selain sebagai calon pekerja ataupun pemberi kerja, mahasiswa juga dapat menyebarluaskan pemahaman soal pajak, yang sudah didapatkannya dari bangku kuliah. "saya juga harapkan mahasiswa dengan pemahaman mengenai pajak yang lebih baik, bisa menyadarkan orang tuanya masing-masing. karena saya yakin, di antara orang tua mahasiswa tersebut ada yang tidak bayar pajak. saya harap anaknya bisa memberikan penyadaran kepada orang tua," jelas bambang. lulus langsung dapat npwp menristekdikti m nasir mengatakan, pemahaman tentang pajak di kalangan mahasiswa ke depan bisa didesain dalam kurikulum. "saya sambut baik adanya mou ini untuk meningkatkan pemahaman tentang pajak bagi anak-anak indonesia khususnya mahasiswa, karena mereka lah pembayar pajak potensial di masa depan," ucap nasir. malah, nasir meminta djp untuk memberikan kemudahan bagi lulusan mahasiswa, di mana begitu lulus dari perguruan tinggi, mereka langsung mendapatkan nomor pokok wajib pajak (npwp). "kalau pekerjaannya masih nol, paling tidak dia sudah zero pada laporan," ucap nasir.	Pendidikan 
kendari (antara news) - puluhan mahasiswa yang tergabung dalam forum diskusi peduli negeri menggelar doa bersama agar ekonomi indonesia membaik, kata kordinator mahasiswa muhammad hasrul, di kendari, rabu. ia mengatakan doa bersama pada acara menyambut tahun baru islam  h merupakan wujud rasa prihatin terhadap kondisi perekonomian indonesia. "dalam momentum tahun baru islam ini kita harapkan juga diikuti dengan perbaikan perekonomian indonesia, sehingga daya beli masyarakat juga ikut meningkat," harapnya. hasrul yang juga mahasiswa program pascasarjana ilmu manajemen universitas halu oleo (uho) itu, melalui kebijakan ekonomi yang sudah dikeluarkan oleh pemerintahan presiden jokowidodo diharapkan akan membawa perubahan yang mengarah pada perbaikan perekonomian. menurutnya, ada beberapa hal yang dapat dilakukan oleh pemerintah yakni percepat pelaksanaan pembangunan infrastruktur, seperti telekomunikasi dan sektor energi, menjaga kondisi pasar, meningkatkan investasi dan memberikan perhatian khusus bagi pelaku usaha mikro, kecil dan menengah. "dari hasil kajian kami, jika ingin memperbaiki kondisi perekonomian indonesia maka pemerintah harus lebih memperhatikan sektor mikro sebagai penggerak perekonomian," ujarnya. dalam kegiatan doa bersama tersebut, ia juga mengajak rekan-rekannya untuk menjadikan momentum tahun baru islam dalam meningkatkan kesadaran dan rasa syukur atas nikmat yang telah allah berikan	Pendidikan 
gresik, (antara jatim) - ratusan mahasiswa yang tergabung dalam pergerakan mahasiswa islam indonesia (pmii) wilayah pantai utara (pantura) jawa timur meminta presiden joko widodo bertindak tegas dalam mengatasi permasalahan ekonomi indonesia yang semakin terpuruk. permintaan itu disampaikan dalam aksi bersama mahasiswa dari gresik, lamongan dan bojonegoro yang digelar di pintu keluar jalan tol kebomas, kabupaten gresik, jawa timur, selasa. "kami ingin menuntut agar presiden jokowi bertindak tegas agar ekonomi indonesia tidak semakin terpuruk. apalagi, saat ini nilai rupiah telah menembus angka rp ribu," ucap ketua umun pengurus cabang pmii gresik, haris sofwanul faqih di gresik. ia mengaku akan terus melakukan aksi agar presiden mendengar suara dan aspirasi para mahasiswa di wilayah pantura jatim. dalam aksi itu, ratusan mahasiswa melakukan jalan bersama dengan memajang sejumlah spanduk protes dari terminal bunder gresik menuju spbu di wilayah pintu keluar tol kebomas kabupaten gresik. aksi itu, membuat sejumlah aparat keamanan dari polres gresik berjaga-jaga dan sempat melakukan penghadangan sebelum ratusan mahasiswa memblokade pintu keluar tol. dalam aksi itu, para mahasiswa sempat melakukan aksi bakar ban yang mengakibatkan kemacetan arus lalu-lintas dari arah gresik menuju lamongan sepanjang satu kilometer. akibat aksi ini, polisi langsung melakukan pencegahan yang membuat adanya bentrokan antara mahasiswa dengan polisi, hingga mengakibatkan seorang mahasiswa terluka akibat pukulan dari aparat kepolisian. setelah bentrokan usai, ratusan mahasiswa dengan sendirinya membubarkan diri dan kembali ke arah kawasan terminal bunder kabupaten gresik, dan arus lalu lintas kembali lancar.	Pendidikan 
profesor isamu akasaki, hiroshi amano dan shuji nakamura menemukan lampu light emitting diode, led, pada awal an. dengan menggabungkan led biru serta led merah dan hijau yang sudah ada sebelumnya, tercipta generasi lampu baru yang hemat energi. pemenang nobel fisika ini akan berbagi hadiah sebesar  juta kronor (rp miliar). kemenangan mereka diumumkan dalam jumpa pers di swedia dan ketiganya masuk dalam daftar  pakar fisika lain yang mendapatkan penghargaan ini sejak . profesor nakamura - yang mendapatkan berita ini di jepang saat bangun tidur-mengatakan ia merasa sangat mendapatkan penghormatan dengan dengan hadiah nobel ini. "sangat memuaskan untuk menyaksikan mimpi saya tentang lampu led menjadi kenyataan. saya harap lampu hemat energi led dapat membantu mengurangi penggunaan energi dan mengurangi biaya lampu di seluruh dunia."dalam pengumumannya, juri hadiah nobel menekankan betapa bermanfaatnya penemuan itu, dan sesuai dengan tujuan hadiah nobel untuk menghormati penemuan yang "bermanfaat bagi manusia.""ini akan membuat alfred nobel sangat bahagia," kata profesor olle inganas, anggota komite nobel dari universitas linkoping.	Pendidikan 
jakarta, kompas - untuk menghemat biaya serta menjamin pelaksanaan yang jujur, bersih, dan fleksibel, ujian nasional akan menggunakan sistem komputer atau disebut dengan "computer-based test". tes model ini bermanfaat untuk meningkatkan mutu, fleksibilitas, dan keandalan ujian nasional. proses pengadaannya juga diharapkan lebih lancar. hal ini dikemukakan kepala pusat penilaian pendidikan kementerian pendidikan dan kebudayaan nizam, sabtu (//), di jakarta. "hasilnya juga bisa lebih rinci dan lebih cepat diperoleh murid, orangtua, dan sekolah," ujarnya. mulai tahun ini akan dilakukan perintisan atau uji coba ujian nasional (un) dengan target beberapa sekolah pada setiap jenjang di setiap provinsi. untuk tahun-tahun berikutnya, un dengan sistem komputer akan dilakukan dengan cakupan lebih luas di  provinsi pada jenjang smp/mts, sma/ma, smk, serta paket b dan c. soal-soalnya sama atau setara dengan tes berbasis kertas (paper-based test). sekretaris badan standar nasional pendidikan bambang suryadi menambahkan, tahun ini sudah dimulai uji coba un dengan sistem komputer. kriteria sekolah yang akan menyelenggarakan un dengan sistem komputer akan dituangkan dalam petunjuk teknis. "nanti semua dijelaskan dalam pos dan petunjuk teknis. sedang kami sempurnakan," ujarnya. dalam konferensi pers un, jumat lalu, menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan mengatakan, tahun depan diharapkan akan ada pusat ujian atau tes. jika sudah ada pusat tes, diharapkan ke depan tidak perlu ada lagi pelaksanaan un yang serempak pada satu hari di seluruh indonesia. jika un bisa diselenggarakan dengan komputer, sekolah hanya perlu menentukan jadwalnya, lalu mengambil ujian sesuai jadwal masing-masing. "selama kita masih menggunakan paper-based test, masih pakai kertas, (un) memang harus diselenggarakan satu hari karena soalnya keluar. tapi, kalau pakai komputer, soalnya tidak keluar sehingga bisa dilakukan ulang," kata anies. setiap tahun sedikitnya . soal dibuat untuk kisi-kisi un dan tidak digunakan lagi sehingga dinilai boros karena perlu dicetak. namun, jika menggunakan sistem tes berbasis komputer, soal-soal yang masih bagus dapat dipertahankan dan yang sudah usang bisa dibuang. "kalau sekarang soalnya masih sekali pakai, lalu buang," kata nizam. ke depan akan ada bank soal nasional untuk menampung soal-soal un yang akan diperbarui setiap lima tahun sekali. ketika itu pula, paling tidak ada - persen soal dibuang dan diganti yang baru. untuk un tahun ini belum ada perubahan tingkat kesulitan soal. standar kualitas soal masih mengikuti ketentuan badan standar nasional pendidikan tahun lalu. hanya, lanjut nizam, tahun ini sudah dimasukkan soal-soal berkategori high order thinking. ada - persen soal yang berkategori itu. tahun lalu ada beberapa soal yang menggunakan standar programme for international student assessment (pisa). soal-soal high order thinking ini dibuat oleh tim guru yang telah mendapat pelatihan dari tim pisa tahun lalu. menurut nizam, pihaknya menginginkan un menjadi inspirasi bagi anak. materi soal lebih banyak berkisar pada contoh dalam kehidupan sehari-hari sehingga anak memahami konteks, tidak hanya menghafal rumus atau soal. "kami ingin anak-anak tertantang ketika mengerjakan ujian. soal-soal ini bisa menjadi tambahan pengetahuan. anak didorong untuk berpikir," katanya. perubahan bentuk dan materi soal seperti ini mau tidak mau akan memaksa guru untuk mengubah cara pembelajarannya. harapannya, guru tidak lagi memberi latihan menghafal pengerjaan soal terus-menerus menjelang un atau drilling soal. ketika hanya menghafalkan soal, yang terjadi adalah murid hanya diajari trik-trik mengerjakan soal. "ini yang terjadi di bimbingan belajar. anak-anak hanya tahu trik-trik, tidak memahami konsep dan konteksnya," ujar nizam.	Pendidikan 
jakarta, kompas — - perguruan tinggi memiliki potensi untuk menghasilkan riset yang memberi nilai tambah pada industri. tantangannya bukan hanya mendukung lewat kebijakan anggaran riset yang meningkat, melainkan juga kesiapan industri untuk memanfaatkan riset perguruan tinggi. "kebijakan kemristek dan dikti untuk mendorong riset perguruan tinggi hingga menghasilkan inovasi yg dapat dihilirisasi sudah baik, tapi juga harus bisa diimplementasikan kolaborasi pemerintah, perguruan tinggi, dan industri supaya hasil riset termanfaatkan," kata rektor institut teknologi bandung kadarsah suryadi yang dihubungi dari jakarta, rabu (/). menurut kadarsah, itb yang kini menuju entrepreneurial university berkomitmen memperkuat riset dasar hingga aplikasi yang bisa memberi nilai tambah untuk industri. "pemerintah perlu bergerak untuk mendorong industri terlibat. adanya kebijakan pengurangan pajak bagi industri yang mendukung dunia pendidikan bisa jadi daya tarik agar semakin banyak industri yang terlibat," ujar kadarsah. kemenristek dan dikti mendorong perguruan tinggi untuk menguatkan riset yang tak sekadar menghasilkan publikasi ilmiah, tetapi juga inovasi yang dapat diproduksi massal dan dikomersialkan. ada wacana agar perguruan tinggi negeri diwajibkan untuk menghasilkan minimal satu inovasi per tahun. direktur jenderal penguatan riset dan pengembangan kemenristek dan dikti muhammad dimyati mengatakan, terintegrasinya pendidikan tinggi dengan riset dan teknologi harus membuahkan hasil hingga terjadinya hilirisasi penelitian. riset-riset yang ada selama ini banyak yang tumpang tindih, tidak saja terjadi antara satu perguruan tinggi dan lain, tetapi juga dengan litbang yang ada. karena itu, dengan rencana induk riset nasional (rirn), diharapkan riset bisa saling melengkapi dan fokus pada keunggulan masing-masing. dengan mengacu pada rirn, meski sumber daya penelitian terbatas, tetap bisa fokus dan hasilnya optimal. anggaran riset di perguruan tinggi terus meningkat. dari apbn setidaknya tersedia anggaran penelitian untuk perguruan tinggi rp , triliun. selain itu, dana riset juga bisa didapat dari pemanfaatan penerimaan negara bukan pajak (pnbp) setiap perguruan tinggi. dari hasil rapat kerja nasional kemenristek dan dikti , beberapa waktu lalu, ptn diminta untuk merealokasi dana dari masyarakat/pnbp. minimum  persen untuk ptn badan hukum,  persen untuk ptn badan layanan umum, dan  persen untuk ptn satuan kerja. adapun ptn baru dikecualikan dari ketentuan ini. selain itu, ada pula dana penelitian dari lembaga pengelolaan dana pendidikan senilai rp  miliar. pemerintah juga menggencarkan kerja sama riset dengan negara lain yang juga melibatkan perguruan tinggi. penelitian di perguruan tinggi pun harus mengacu pada bidang riset nasional untuk mendukung pembangunan bangsa. bidang riset meliputi energi, pangan dan pertanian, kesehatan dan obat, transportasi, teknologi informasi dan komunikasi, hankam, material maju, sosial humaniora (termasuk di dalamnya riset bidang pendidikan dan seni), kemaritiman, kebencanaan, serta kebijakan publik. saat ini, proses bisnis dan output lembaga penelitian ditetapkan berbeda. lembaga penelitian akademik harus menghasilkan publikasi internasional, paten, prototipe (tingkat kesiapan teknologi/trl  dan ). adapun lembaga penelitian inovatif menghasilkan trl  dengan hasil penelitian secara teknologi siap diproduksi massal dan dikomersialkan. ada pula pusat unggulan iptek, yakni yang sudah memiliki inovasi yang dikomersialkan dan science and techno park sebagai inkubasi untuk wadah bagi pengusaha pemula berbasis teknologi.	Pendidikan 
sebagai penerus bangsa, generasi muda diharapkan dapat membawa solusi inovatif bagi permasalahan sosial yang ada di tengah masyarakat. oleh karenanya diperlukan berbagai inovasi yang berkaitan erat dengan perkembangan teknologi yang semakin canggih. mendukung hal tersebut, oppo sebagai perusahaan teknologi menggelar kompetisi online bertema future innovation for better indonesia. kompetisi yang berlangsung  juli- agustus ini ditujukan bagi kalangan mahasiswa di seluruh wilayah indonesia. tiga orang mahasiswa diploma atau strata  dari perguruan tinggi yang sama, masih aktif dan mampu menyertakan bukti scan ktm (surat keterangan mahasiswa aktif) bisa turut memasukkan ide-ide yang ditulis secara sistematis menggunakan template yang telah disediakan. “oppo sebagai perusahaan yang banyak menelurkan inovasi dari yang berasal dari engineer - engineer muda, melihat adanya potensi besar pada kalangan mahasiswa untuk mampu berinovasi untuk masa depan indonesia yang lebih baik, mak dari itu kami meluncurkan program ini dan terbuka bagi mahasiswa jurusan apa saja yang penting mereka merupakan mahasiswa indonesia”, ujar ivan lau, ceo oppo indonesia. oppo menyediakan template dasar untuk menampung ide para peserta yang dapat diunduh melalui website http://idea.oppomobile.co.id/. adapun template dasar tersebut terdiri dari beberapa bagian dimana berisi awal permasalahan yang ada di tengah masyarakat, ide pemecahan masalah, dampak dan hambatan yang mungkin muncul jika ide tersebut diimplementasikan. peserta yang menyampaikan ide inovatif dengan solusi nyata yang dapat diimplementasikan di masyarakat akan terpilih menjadi pemenang. tiga tim dengan ide terbaik akan mendapatkan hadiah dana pendidikan dengan total  juta dan sertifikat. selain itu juga berkesempatan menjadi presenter dalam kegiatan oppo campus club (occ) dan magang di oppo indonesia. “kompetisi ini sepenuhnya dijalankan oleh occ (oppo campus club). dalam hal ini, posisi oppo hanya memfasilitasi kegiatan mereka, asal kegiatan tersebut positif dan mampu meningkatkan ide inovasi diantara kalangan mahasiswa indonesia akan kami dukung“, tambah ivan.	Pendidikan 
jakarta, kompas.com - sehebat apapun laju industri digital di dunia pendidikan diyakini tak akan sepenuhnya menggeser peran lembaga pendidikan konvensional. ada yang tak bisa didapatkan dari metoda pendidikan online. “layanan pendidikan online tidak akan mengancam universitas konvensional," ujar chairman situs web mataharimall.com, emirsyah satar, seusai acara inaugurasi corporate advisory board, binus business school, di hotel mulia, jakarta, kamis (//). menurut emirsyah, mahasiswa di perguruan tinggi pada dasarnya belajar cara berpikir sistematis. "dan (di dalamnya tercakup) questioning (tanya jawab maupun diskusi)," imbuh emirsyah. proses interaksi bersama dalam pencarian solusi selama proses belajar itulah yang tak bisa ditemukan dalam metoda pendidikan online. jasa pendidikan ini terus muncul, antara lain dengan kecenderungan menawarkan biaya lebih murah dan fleksibelitas waktu belajar tanpa keharusan tatap muka. peningkatan kualitas sdm sharing session emirsyah merupakan bagian inaugurasi atau pengukuhan dewan penasihat binus business school pada hari itu. emirsyah menjadi salah satu anggota dewan ini. selain emirsyah, anggota dewan tersebut juga adalah president director commonwealth bank, tony costa; president director creador, cyiril noerhadi; chief innovation officer telkom indonesia, indra utoyo; dan director corporate human capital astra international, a budi santoso. namun, budi berhalangan hadir. kelima tokoh itu akan meninjau kurikulum binus business school agar selalu relevan terhadap perkembangan dunia industri dan geliat bisnis masa kini. pembentukan dewan tersebut antara lain berdasarkan kesadaran tentang adanya kesenjangan antara permintaan dan permintaan atas sdm untuk perusahaan-perusahaan di indonesia. ceo universitas bina nusantara (binus), bernard gunawan hadispuspito, dalam sambutannya menyatakan, pembentukan dewan tersebut merupakan salah satu wujud keseriusan kampusnya meningkatkan kualitas sdm indonesia. era digital dan big data masih dalam sharing session yang sama, emirsyah berpendapat pula, sumber daya manusia (sdm) indonesia sekarang baru berada pada tahap awal penguasaan industri digital. sdm kita,, menurut dia masih butuh waktu penyesuaian untuk mengikuti laju perkembangan teknologi dan industri itu. meski demikian, emirsyah berkeyakinan penguasaan industri digital ini akan meningkat seiring dengan perkembangan teknologi dan penyebaran informasi terkini. sejalan dengan optimismenya, dia berharap perguruan tinggi mampu menghasilkan tenaga kerja siap pakai untuk memenuhi kebutuhan era digital. "ya digitalisasi telah datang. perguruan tinggi juga harus mengatur dan menyiapkan tenaga-tenaga andal yang siap menciptakan inovasi baru di dunia digital,” ungkap emirsyah. pada kesempatan yang sama, cyril berbagi tips agar alumnus business binus school bisa menjadi pionir sekaligus sukses melangkah di era industri digital. “buatlah mahasiswa melakukan project dengan tema tertentu," sebut dia. cyril melanjutkan, dalam pengerjaan proyek tersebut, sebaiknya mahasiswa bekerja secara berkelompok. "bagilah mereka dalam kelompok dan biarkan mereka membagi tugasnya masing-masing. pantau terus perkembangannya setiap minggu melalui presentasi,” papar dia. sementara itu, indra berharap perguruan tinggi di indonesia bersiap pula menghadapi era big data. “big data digital harus disinergikan dengan berbagai hal. tidak ada orang yang paling ahli dalam dunia digital, semua harus dieksplorasi. perusahaan harus memanfaatkan big data. universitas harus berkolaborasi dan mendukungnya," tegas dia.	Pendidikan 
tempo.co, depok - kepala satuan narkoba polresta depok vivick tjangkung mengatakan bandar narkoba di depok digerakkan mahasiswa. bahkan enam mahasiswa aktif yang telah menjadi pengguna dan penjual diciduk polisi dari rumah kos tempat mereka tinggal. "sekarang penyebaran narkoba dikendalikan mahasiswa. jumlah mereka yang besar jadi target pasar di depok," katanya, kamis  januari . ia menuturkan, berpatokan dari  sampai , ada kenaikan jumlah kasus narkoba yang ditangani polresta depok. pada , hanya ada  kasus, lalu meningkat pada tahun lalu sampai  kasus narkoba. "masih didominasi ganja. dan  persen sabu-sabu. rata-rata pengedar mahasiswa aktif," ujarnya. bandar kakap narkoba di depok berasal dari palembang dan jakarta. untuk ganja, pasokan paling besar berasal dari aceh. tahun lalu, polres depok berhasil menyita  kilogram ganja yang dibawa dari aceh menggunakan truk. "hasil pengembangan dari pengguna di depok. ditangkapnya di kawasan bekasi," tuturnya. bahkan depok saat ini sudah menjadi “surga” para pengedar ganja. depok sudah dianggap sebagai save zone untuk para pengedar ganja. "ini yang sedang kami selidiki. isis saja sudah ada yang dari depok," ujarnya. adapun wilayah yang menjadi titik rawan penyebaran narkoba berada di sukmajaya, bojonggede, dan beji. senada, kepala badan narkotika nasional kota depok ajun komisaris besar syaefudin zuhri mengatakan, berdasarkan data survei pengguna narkoba yang dilakukan bnn dan universitas indonesia pada , pelajar dan mahasiswa yang sudah menjadi pengguna mencapai enam orang dari  orang. bahkan yang sudah rutin menggunakan narkoba mencapai tiga orang. "tahun ini akan diadakan kembali surveinya. diperkirakan lebih tinggi lagi jumlah pengguna di depok," katnaya. melihat kondisi sekarang, kata dia, pengguna narkoba memang cukup memprihatinkan. soalnya, tren penggunaan di depok berubah dari ganja menjadi sabu-sabu. tahun lalu, kata dia, depok kebagian merehabilitasi  orang dari  ribu orang yang ditargetkan secara nasional.	Pendidikan 
tempo.co, depok - badan narkotika nasional (bnn) kota depok merilis data mengejutkan. berdasarkan hasil survei, bnn menyimpulkan terdapat - pelajar/mahasiswa depok dari  pelajar/mahasiswa yang pernah menyalahgunakan narkoba. kesimpulan ini berdasarkan survei pengguna narkoba yang dilakukan bnn dan universitas indonesia pada . riset ini menemukan .-. orang di depok pernah menyalahgunakan narkoba. dari jumlah itu, penyalahgunaan selama setahun terakhir .-. orang, coba pakai .-. orang, teratur pakai .-. orang, pecandu bukan suntik - orang, dan pecandu suntik - orang. "jumlahnya cukup tinggi," ujar kepala seksi rehabilitasi bnn engkos kosidin, senin,  november . menurut engkos, alasan pelajar dan mahasiswa depok menyalahgunakan narkoba sebagian besar karena coba-coba, mencapai  persen. alasan lainnya untuk menghilangkan stres dan kejenuhan, juga diajak teman. "akses mereka mendapatkan narkoba dari teman luar sekolah meskipun ada di antara mereka yang sudah bisa mengakses langsung dari sumber atau bandar langsung," ucapnya. engkos mengatakan, gerbang dari narkoba adalah rokok. angka prevalensi pelajar dan mahasiswa depok cukup tinggi, mencapai  persen dengan distribusi jenjang sma , persen, smp , persen, dan akademi , persen. dari angka ini terlihat bahwa kerentanan pelajar dan mahasiswa depok terhadap perilaku merokok cukup memprihatinkan. bahkan, angka prevalensi merokok pelajar dan mahasiswa di depok lebih tinggi dibandingkan provinsi jawa barat sebesar , persen. berdasarkan pemetaan, daerah rawan dan peredaran gelap narkoba di depok terdapat di  titik yang ada di sebelas kecamatan di depok. empat kecamatan yang jumlah titik rawannya lebih dari  titik ada di kecamatan pancoranmas, sukmajaya. "tahun depan kami akan gandeng ui lagi untuk melakukan pemetaan pengguna narkoba," ucapnya. lebih jauh ia menuturkan, bnn depok telah merehabilitasi  pengguna dari bekasi dan  pengguna dari depok. "kebanyakan mereka adalah pecandu sabu-sabu dan ganja," ucapnya. senin,  november , bnn melakukan tes urine kepada  personel satuan polisi pamong praja di perpustakaan umum kota depok. engkos kosidin mengatakan, dia diminta untuk melakukan tes urine kepada petugas satpol pp depok. "untuk saat ini hasilnya negatif semua," kata engkos. engkos kosidin mengatakan, tes yang dilakukan ini merupakan upaya pemerintah dan bnn untuk menciptakan aparat pemerintahan yang bebas narkoba. soalnya, sebelumnya bnn telah melakukan tes urine kepada  kepala sekolah negeri di depok. "potensi mereka menggunakan narkoba juga cukup besar. jadi kami lakukan tes urine," ucapnya.	Pendidikan 
tempo.co, bogor- badan narkotika nasional (bnn) menggerebek acara pentas seni mahasiswa institut kesenian jakarta di desa cikopo, kecamatan cisarua, kabupaten bogor, ahad dinihari,  september . dalam operasi ini, petugas mengamankan  mahasiswa karena positif menggunakan narkotika. selain itu, bnn menemukan barang bukti sejumlah paket ganja kering dan lintingan ganja bekas diisap. kepala bnn kabupaten bogor nugraha setya budhi mengatakan  mahasiswa yang ada di vila dites urine. hasilnya,  orang dinyatakan positif. bnn akan merehabilitasi  orang mahasiswa karena dianggap sebagai pengguna. "enam orang ditahan untuk dilakukan pendalaman karena diduga sebagai pengedar narkotika jenis ganja," kata budhi di lokasi penggerebekan kepada tempo, ahad dinihari. budhi mengatakan mahasiswa yang positif mengkonsumsi narkotika terdiri atas  orang pria dan tiga lainnya wanita. khusus untuk enam mahasiswa, petugas akan melakukan penggeledahan di rumahnya masing-masing. dalam penggerebekan, bnn provinsi jawa barat mengamankan juga seorang komedian yang menjadi pembawa acara di kegiatan tersebut. "hasil urinenya positif."penggerebekan melibatkan personel gabungan dari bnn pusat, bnn provinsi jawa barat, bnn kabupaten bogor serta dibantu polisi militer dan polsek cisarua. bnn yang telah lama mengincar pengedar di kalangan kampus mendapatkan informasi ada pesta narkotika yang melibatkan mahasiswa sebuah perguruan tinggi di jakarta. sejumlah petugas diturunkan untuk melakukan pengintaian di seputar vila di desa cikopo, cisarua, puncak. para mahasiswa sudah berada di vila sejak jumat,  september . puluhan petugas bnn melakukan penggerebekan pada malam terakhir acara pentas seni liter  mahasiswa institut kesenian jakarta. pantauan tempo, kedatangan petugas bnn membuat terkejut para mahasiswa yang berkumpul di halaman vila. di areal ini didirikan panggung kecil sebagai pusat acara. petugas menunggu sampai acara berakhir dan meminta semua mahasiswa memasuki bangunan vila untuk dites urine. sempat terjadi kegaduhan saat petugas menggeledah barang milik mahasiswa. bahkan, emosi mahasiswa sempat terpancing dan nyaris terjadi aksi adu jotos dengan petugas. mahasiswa tidak terima barang miliknya diperiksa. sejumlah mahasiswa sambil berteriak rusuh sempat memukul-mukul kendaraan milik personel bnn. kegaduhan mereda setelah petugas menembakkan senjata api ke udara. kericuhan diawali tudingan mahasiswa bahwa penggerebekan oleh bnn ilegal. para mahasiswa pasrah dan mengikuti berbagai ketentuan yang diminta bnn setelah pimpinan operasi menunjukkan surat tugas resmi. hasil penggeladahan di area vila, ditemukan puluhan puntung ganja sisa pakai, sejumlah paket ganja dalam kemasan plastik, ratusan botol minuman beralkohol, bong-alat hisap sabu, jarum suntik, dan putaw sisa pakai. petugas juga mendapati banyak mahasiswa sedang teler setelah menenggak minuman keras. puluhan botol minuman beralkohol terlihat berjejer di meja makan yang berada di depan panggung. di setiap sudut halaman vila, botol kosong minuman berserakan. bahkan, di sekeliling panggung, banyak ditemukan puntung ganja sisa pakai. "ini ada juga temuan kondom bekas pakai," ujar seorang petugas, saat menyisir tenda-tenda tempat tidur mahasiswa yang mengikuti pentas seni liter  tersebut. sebanyak  orang di antaranya pria dan sisanya wanita. sementara sang pembawa acara yang kental berlogat sunda, diamankan bnn pusat lantaran positif menggunakan narkotika.	Pendidikan 
gedung badan narkotika nasional (bnn). tempo/dian triyuli handoko tempo.co, jakarta - badan narkotika nasional (bnn) mengatakan  persen dari  ribu pelajar dan mahasiswa di dki jakarta merupakan pengguna narkotik. "peredaran narkotika di kalangan pelajar memang sudah ada lama," kata juru bicara bnn, komisaris besar sumirat dwiyanto, kepada tempo, rabu,  agustus . menurut sumirat, sebelum menyelidiki kasus narkoba di kampus universitas nasional, bnn telah mengungkap peredaran narkotik di beberapa kampus. "sebelum kasus unas, ada penyelundupan  kilogram ganja ke kampus di jakarta yang tak bisa saya sebutkan namanya. ganja itu diselundupkan oleh mahasiswanya sendiri," ujarnya. pada pertengahan , bnn menangkap empat mahasiswa universitas swasta di jakarta selatan karena kedapatan menjadi pengedar narkotik. keempat mahasiswa itu yakni dua pria berinisial p, pengedar sabu; dan b, pengedar ganja; serta dua wanita berinisial es dan bc, pengedar ekstasi. untuk memberantas peredaran narkotik di kalangan mahasiswa dan pelajar, bnn bekerja sama dengan kementerian pendidikan dan kebudayaan. "kami juga menjalin kerja sama dengan  lebih kampus di jakarta untuk menangkal peredaran dan penyalahgunaan narkotik," ujarnya. kepala bidang pemberantasan bnn provinsi dki jakarta ajun komisaris besar almas membantah kabar bahwa kampus di jakarta tengah dalam kondisi darurat narkotik. "kalau dibilang darurat, saya rasa tidak. tapi kalau peredarannya memang ada," ujarnya. bnnp, kata dia, selalu menyelidiki adanya informasi tentang peredaran atau penggunaan narkotik di dalam kampus. "kami koordinasi dengan pihak kampus atau pihak kampus yang meminta untuk kampusnya diselidiki," katanya. (baca: pemilik ganja di kampus unas masih buron) almas mencontohkan, dalam soal kasus narkoba universitas nasional, pihak kampus meminta penyelidikan dan penyisiran narkoba di dalam kampus tersebut. penyelidikan itu dilakukan dengan kerja sama polres jakarta selatan dan polsek pasar minggu. (baca: lagi, polisi temukan  kilogram ganja di kampus unas) "dari penyisiran kemarin ( agustus ) dengan menggunakan anjing pelacak, ditemukan lagi , kilogram ganja," ujarnya. rinciannya,  gram ditemukan di halaman gedung serba guna, dan lima linting ganja siap pakai didapati di loteng gedung yang sama. "penyelidikan kasusnya ditangani satuan narkoba polres jakarta selatan. kami membantu dan saling koordinasi," ujar almas.	Pendidikan 
tempo.co, jakarta - ketua gerakan nasional antinarkotik (granat) henry yosodiningrat menyatakan tidak ada satu pun kampus di jakarta yang bebas dari narkotik. "terutama ganja, pasti ada di kampus mana pun," katanya saat dihubungi tempo, selasa,  agustus . (baca: tak ada kampus bebas narkotika) kasus yang belakangan terungkap adalah kala polisi dan petugas badan narkotika nasional menemukan  kilogram ganja di lokasi unit kegiatan mahasiswa yang terletak di bagian belakang kampus universitas nasional (unas), pasar minggu, jakarta selatan. ini adalah temuan yang kedua kalinya di universitas tersebut. (baca: pemilik ganja di kampus unas masih buron) temuan narkoba di kampus inilah yang membuat lsm granat berharap bnn mengadakan razia di berbagai kampus di jakarta. "tinggal pilih secara acak kampus mana, pasti akan dapat narkotik," ujar henry. berikut ini adalah beberapa kasus narkoba yang melibatkan mahasiswa:  oktober  polisi menemukan , kilogram ganja, alat timbang, dan sebuah laptop di sekretariat lembaga kemahasiwaan di fakultas seni dan desain universitas negeri makassar. keesokan harinya, polisi kembali menemukan sekitar  ons ganja di lokasi yang sama.  november  seorang mahasiswa perguruan tinggi swasta di jakarta selatan, revinska,  tahun, ditangkap anggota bnn di belakang kantor kelurahan rawa lumbu, bekasi. revinska ditangkap karena menjadi pengedar narkoba golongan i jenis sabu. revinska mengaku baru satu bulan mengedarkan sabu di daerah bekasi. sabu itu diedarkan di tempat-tempat tertentu, seperti sekitar kampus bsi dan perumahan.  februari  polisi menangkap tiga tersangka pengedar ganja di kawasan beji, depok. dari tangan tersangka disita  kilogram ganja yang diselundupkan dari aceh. mereka menyembunyikan ganja di cikupa, tangerang, dan beji, depok. pengedar ganja tersebut biasa beroperasi di kampus-kampus di sekitar depok. di antaranya adalah universitas indonesia dan universitas pancasila. (baca: ui pernah temukan ganja di toilet perpustakaan dan titik-titik rawan narkoba di ui)  mei  tiga remaja smk di jakarta selatan tertangkap basah bertransaksi narkoba di belakang stadion universitas indonesia, depok. dari tangan mereka ditemukan narkoba jenis ganja. polisi mengamankan barang bukti ganja sebanyak enam linting dan satu bungkus kecil berisi ganja seberat , gram.  agustus  polisi menemukan ganja dan sabu saat menggeledah ruang sekretariat mahasiswa unas. sedikitnya  kilogram ganja dan  gram narkotik ditemukan di dalam area kampus unas. (baca: polisi temukan sabu dan parang di ruang senat unas)  agutus  kepolisian resor jakarta selatan bersama bnn kembali menyisir kampus unas. dari pelacakan, polisi dan petugas bnn berhasil menemukan  kilogram ganja di lokasi unit kegiatan mahasiswa yang terletak di bagian belakang kampus. (baca: lagi, polisi temukan  kilo ganja di kampus unas)	Pendidikan 
tempo.co, malang- badan narkotika nasional (bnn) kota malang menggandeng para pelajar dan mahasiswa untuk memutus rantai peredaran narkoba. mereka dilatih untuk waspada dan mengenali barang haram tersebut. tujuannya adalah mencegah masuknya narkoba ke sekolah dan kampus. "usaha pencegahan juga dengan melakukan tes urine di sekolah," kata kepala bnn kota malang ajun komisaris besar polisi henry budiman seusai pagelaran seni pelajar di kantor bnn malang, kamis,  september . tes urine dilaksanakan di sekolah setingkat sma, namun sejauh ini bnn tak menemukan penyalahgunaan narkoba. para siswa smp sudah rawan mengkonsumsi narkoba. awalnya, kata henry, mereka hanya merokok. namun lama-lama mereka ingin mencoba narkoba. karena itulah bnn tengah berusaha membongkar jaringan mafia narkoba di kampus dan sekolah di malang. menurut dia, secara nasional,  persen pengguna narkoba adalah mahasiswa dan pelajar. (baca: usai kasus narkoba, unas memperketat penjagaan) salah satu usaha bnn untuk mencegah penyalahgunaan narkoba adalah menggelar kegiatan untuk pelajar. kegiatan itu meliputi pentas seni dan lomba majalah dinding yang diikuti sma dan smk se-kota malang. acara bertema "berprestasi tanpa narkoba" ini merupakan bentuk kampanye yang positif. kepolisian resor malang kota mencium indikasi bandar narkoba tengah mengincar pelajar dan mahasiswa sebagai pasar potensial. untuk itu, pengawasan peredaran narkoba di kalangan pelajar dan mahasiswa terus ditingkatkan. "pengedar melakukan berbagai cara untuk menjerat konsumen," kata juru bicara polres malang kota, ajun komisaris nunung anggraeni. malang berpotensi menjadi sasaran peredaran narkoba karena banyak mahasiswa luar daerah yang kuliah di kota ini. mereka tersebar di sejumlah perguruan tinggi di malang. apalagi pengawasan orang tua pun lemah karena mereka tinggal di daerah lain. untuk itu, masyarakat diimbau untuk mengawasi pergaulan dan perilaku para mahasiswa.	Pendidikan 
banjarmasin, (antaranews kalsel) - badan narkotika nasional provinsi (bnnp) kalimantan selatan menggandeng mahasiswa guna memerangi dan mencegah peredaran narkoba yang saat ini marak di wilayah tersebut. "kalau hanya pihak bnnp dan polisi saja maka pemberantasan narkoba itu tidak akan maksimal," kata kepala bnnp kalsel kombes pol arnowo di banjarmasin, jumat. bnnp kalsel menggandeng mahasiswa untuk memberdayakan diri guna melakukan pencegahan, pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap narkotika (pgn). selain mahasiswa, katanya, semua elemen masyarakat harus juga dilibatkan karena memerangi narkoba merupakan tugas bersama. "masalah narkoba ini diibaratkan kita sedang berperang. jadi harus melibatkan semua elemen atau unsur masyarakat dan mari bersama-sama lawan peredaran gelap narkoba di wilayah ini," katanya. kabid pencegahan dan pemberdayaan masyarakat bnnp kalsel ipansyah mengatakan pihaknya mengundang kampus-kampus sebagai peserta bimbingan teknis dalam kegiatan penyuluhan dalam rangka pencanangan kampung bersih narkoba. sosialisasi terkait dengan pemberantasan dan pencegahan narkoba di wilayah kalsel itu, ujarnya, memang sejak dini sudah dilakukan, baik di dunia pendidikan maupun instansi-instansi pemerintahan. "pengawasan terhadap peredaran narkoba itu salah satunya dengan cara melakukan tes urine," ujarnya.	Pendidikan 
pangkalpinang, kompas.com - ujian nasional (un) mata pelajaran matematika baru saja berakhir, selasa (//). banyak siswa mengeluhkan durasi waktu yang singkat. mereka menilai dengan waktu yang tersedia tak cukup untuk mengerjakan semua soal. "tadi ujian matematika. terasa harus buru-buru mengerjakan soal satu per satu," kata fitriah, peserta un dari kelas ipa di sma negeri  pangkalpinang, kepada kompas.com, selasa (//). sebanyak  soal matematika harus diselesaikan dalam waktu  menit. peserta merasa tidak siap karena banyak soal baru yang belum pernah diajarkan di sekolah. "satu soal bisa habis sepuluh menit. kami harus menghitung di kertas buram, tak terasa waktu sudah habis," ujar fitriah. peserta lainnya, lukman, yang juga mantan ketua osis sma negeri  pangkalpinang, juga mengeluhkan jatah waktu ujian yang dinilai singkat. "soal-soalnya tak ada masalah, tapi waktunya terasa singkat," kata lukman. bahkan sejumlah peserta lainnya mengaku stres begitu keluar dari ruangan ujian. guru pengawas, sri wantoro, membenarkan adanya kesulitan peserta ujian dalam mengerjakan soal matematika. "kadang siswa untuk soal tertentu sudah tahu rumusnya, tapi belum tentu ketemu jawabannya," ungkap sri wantoro. terkait waktu yang dikeluhkan siswa, lanjut sri wantoro, tak bisa ditambah dan dikurangi lagi. "ujian kan waktunya harus dibatasi" pungkasnya. un di sma negeri  pangkalpinang dilakukan sistem tertulis dengan  peserta yang terdiri dari  peserta ipa dan  peserta ips.	Pendidikan 
jakarta, kompas.com -- ujian nasional sekolah menengah atas digelar serentak sejak senin (//) hingga kamis (//) mendatang. hal serupa juga dilakukan para siswa kejar paket c. bedanya, siswa-siswi reguler mengikuti ujian pada pagi hari, sedangkan siswa siswi kejar paket c mengikuti ujian siang hari. putri sulung vokalis krisdayanti, aurel hermansyah, mengikuti ujian nasional paket c. bertempat di sman , jakarta timur, aurel datang dengan mengenakan pakaian putih hitam. di saat istirahat, aurel tampak bergaul dengan para peserta ujian. ia tak canggung melayani permintaan selfie atau hanya sekedar berbincang. sayangnya pelantun "tanpa bintang" itu tak bisa meladeni permintaan peliput untuk wawancara. "nanti hari kamis di rumah aku. biar ngobrolnya banyak. kalau sekarang aku masih ujian," ungkap aurel, selasa (//). kasudin pendidikan wilayah ii jakarta timur, ungkadi, mengatakan bahwa hari ini aurel dan peserta ujian lainnya tengah menghadapi ujian dua mata pelajaran. "hari ini di sman  ada sedang berlangsung ujian nasional paket c. mata pelajarannya matematika dan sosiologi," kata ungkadi. aurel mengikuti ujian paket c lantaran dirinya tak mengikuti sekolah reguler seperti kebanyakan. lantaran kesibukannya, pemilik nama titania aurelie hermansyah ini mengikuti home schooling yang waktunya bisa disesuaikan.	Pendidikan 
jakarta, kompas.com - putri sulung vokalis krisdayanti, aurel hermansyah, baru saja selesai mengikuti ujian nasional kejar paket c. melihat anaknya yang sebentar lagi memasuki jenjang perguruan tinggi, krisdayanti alias kd memberi wejangan. "saya nitip dia. dia udah dewasa. mau punya adik lagi. jadi kakak tertua harus tanggung jawab. omongan di luar harus disaring," tutur kd di kantor md entertainment, jakarta selatan, kamis (//). di sisi lain, ia senang putrinya itu benar-benar fokus menghadapi ujian nasional yang berlangsung  hingga  april  kemarin. "jadi ya dia enggak terima job apapun," tutur pelantun "menghitung hari" ini. kd pun berharap keinginan aurel mengambil jurusan bisnis mode atau fashion business di salah satu universitas di jakarta bisa terwujud. "kerja sambil kuliah? ya mudah-mudahan dia nurunin saya ya. bisa profesional. kalau job-nya itu bundanya deh tuh ya yang terus sama-sama aurel," katanya sambil tersenyum. diberitakan sebelumnya, aurel hermansyah, mengikuti ujian nasional paket c di sman , jakarta timur. aurel mengikuti ujian paket c karena tidak mengikuti sekolah reguler seperti kebanyakan. karena kesibukannya, pemilik nama titania aurelie hermansyah ini mengikuti home schooling yang waktunya bisa disesuaikan.	Pendidikan 
palu, (antarasulteng.com) - sejumlah peserta ujian nasional dan un berbasis komputer tingkat slta di palu, sulawesi tengah (sulteng) mengatakan, soal matematika yang diujikan pada hari kedua pelaksanaan ujian nasional cukup mengurus tenaga dan pikiran. "soalnya cukup lumayan susah, tetapi akhirnya bisa dijawab," kata budi, salah seorang peserta un biasa di palu, rabu. ia mengatakan meski terbilang cukup sulit, namun rata-rata siswa bisa menyelesaikan sebelum batas waktu berakhir. hal senada juga disampaikan mariela, siswi smk negeri  palu. ia mengaku bidang studi matematika yang diujikan di hari kedua banyak menguras tenaga dan pikiran. tidak seperti bidang studi bahasa indonesia yang diujikan hari pertama un/unbk. meski soal un matematika terbilang sulit, tetapi dapat dikerjakan dengan baik. "hanya saja memang membutuhkan waktu cukup lama jika dibandingkan soal lain seperti bahasa indonesia dan bahasa inggris yang diujikan pada hari rabu itu. "hari ini bidang studi bahasa inggris yang diujikan," katanya putri berdarah luwuk, kabupaten banggai itu. di smk negeri  palu, salah satu dari lima sekolah pelaksanaan unbk di kota palu itu, kata dia, setiap hari peserta ujian dibagi tiga sesi. setiap sesi ada sekitar  siswa yang ikut ujian khusus di smk negeri  palu. jumlah peserta unbk  di sekolah itu sebanyak  orang.	Pendidikan 
makassar (antara news) - soal ujian tulis mata pelajaran matematika memasuki hari pertama pelaksanaan seleksi nasional masuk perguruan tinggi negeri banyak dikeluhkan peserta ujian di makassar, selasa. hal ini seperti dikeluhkan albertin samule, (), jurusan ipa untuk fakultas kedokteran mengeluhkan, kesulitan menjawab soal ujian matematika yang nyaris tidak terjawab. "hampir semua soal yang diujikan tidak pernah saya dapat di sekolah. susah sekali soalnya," kata albertin. alumni asal sekolah perawat kesehatan (spk) rantepao, kabupaten toraja utara ini mengaku, dari  soal ujian yang diujikan hanya sebagian saja yang mampu terjawab. "memang ada beberapa soal yang diajarkan di bimbel (bimbingan belajar) yang sempat muncul. tetapi itu hanya beberapa nomor saja," keluh dia. hal sama juga dikeluhkan, irawati alumni sma negeri  makassar yang juga sulit menyelesaikan soal matematika yang diujikan dalam ujian snmptn tahun ini. "mudah-mudahan kamis, (/) besok soalnya tidak terlalu sulit seperti yang sekarang," ucap irawaty yang mengaku mengambil fakultas ekonomi ini. hari pertama pelaksanaan ujian tulis snmptn berjalan lancar yang diikuti sebanyak . peserta dari berbagai daerah. total peserta ujian snmptn yang terbagi tiga pemilih itu yakni, kelompok ipa sebanyak . orang, ips . orang, dan ipc . orang. puluhan ribu peserta ujian tulis itu tersebar di tiga wilayah dengan menggunakan ruangan sebanyak . kelas dan didampingi sebanyak . pengawas dengan perbandingan antara pengawas dengan peserta, sama dengan tahun-tahun sebelumnya yakni  : .	Pendidikan 
sintang (antara kalbar) - sejumlah pelajar kelas ix di kota sintang mengaku khawatir dengan nilai mata pelajaran matematika yang dapat membuat anjlok nilai ujian nasional mereka. seorang pelajar smpn  sintang, niky, saat ditemui kamis, mengaku dirinya mempersiapkan diri untuk meneruskan jenjang pendidikannya di salah satu sma favorit di kota sintang. di sela pembicaraan niky menceritakan kesehariannya dalam beberapa bulan terakhir. "kami hanya membahas soal-soal ujian tahun lalu dan pelatihan untuk persiapan un nanti," ungkap niky bersemangat. warga pal  sintang ini ternyata memiliki kesulitan dalam memahami satu mata pelajaran yaitu matematika. menurut dia, matematika kerap membuatnya jatuh dalam penilaian sekolah. "banyak rumus jadi bingung," katanya mengeluh. niky yang kala itu sedang bersama anggi, teman sekelasnya juga menyatakan hal serupa. "coba kakak tanya anggi itu, pasti dia bilang sama," kata niky lagi. anggi yang sedari tadi juga gelisah menanti jemputan orang tuanya menganggukkan kepala tanda setuju dengan ucapan niky. "sudah susah-susah belajar masih gak nilainya rendah," kata anggi juga dengan nada mengeluh. pernyataan serupa sering didengar dari mulut siswa kebanyakan. rata-rata dari beberapa pelajar yang dijumpai mengatakan hal serupa dengan niky dan anggi. padahal rata-rata dari pelajar yang diwawancarai mengaku sudah mencari solusi demi mampu di mata pelajaran hitung menghitung tersebut dengan cara mengambil les tambahan di luar jam sekolah. selain itu sering ditemukan kegagalan siswa dalam menempuh ujian rata-rata jatuh pada nilai mata pelajaran matematika. nilai matematika membuat anjlok hasil ujian nasional para pelajar. purwani salah seorang guru matematika di smp  sintang, senin lalu mengungkapkan, sebenarnya tidak sulit untuk mempelajari matematika jika ada kemauan dari pelajar itu sendiri. "biasanya kendala sulit memahami matematika karena malas dan sudah benci duluan dengan pelajarannya," kata purwani. perempuan berhijab ini mengatakan, matematika baru mudah dipahami jika sering berlatih dan tak pernah bosan melatih kemampuan diri. warga baning ini mengibaratkan belajar matematika seperti berjalan di dalam rumah saat padam lampu. "coba bayangkan kalau listrik di rumah kita mati, karena kita sudah terbiasa dengan rumah itu kita pasti tak mudah untuk jatuh dan menyenggol perabot yang ada di rumah," ungkap purwani. begitu juga dengan pelajaran matematika. menurut perempuan asal madiun ini, jika pelajar sering berlatih dan terus mengasah otaknya untuk menghafal rumus-rumus yang ada, bukan mustahil pelajar tersebut akan mahir di bidang studi yang bagi kebanyakan siswa rumit tersebut. "buktinya masih banyak pelajar lain yang mampu dan bahkan menjuarai perlombaan dan olimpiade mata pelajaran matematika, intinya terus berlatih dan berlatih," kata dia.	Pendidikan 
liputan.com, bogor - ujian nasional (un) paket b biasanya diikuti oleh orang-orang yang ingin melanjutkan kembali jenjang pendidikannya yang tertunda. alhasil pesertanya di atas umur rata-rata murid siswa sekolah menengah pertama (smp). namun di bogor, jawa barat, ada pemandangan tak biasa. seorang anak yang masih berusia  tahun mengikuti ujian paket b. bocah laki-laki itu bernama cendikiawan suryaatmadja atau biasa dipanggil diki. seharusnya diki masih menuntut ilmu di bangku sekolah dasar (sd) kelas . tapi karena kecerdasannya di bidang fisika dan matematika di atas rata-rata, ia langsung meloncat ke bangku sekolah menengah atas (sma), tanpa harus merasakan bangku smp. orangtua diki, hanni menceritakan, anak ketiganya itu memiliki kecerdasan luar biasa, khususnya di bidang fisika dan matematika. hanni mengaku mengetahui bakat jenius anaknya tersebut sejak diki masih tk. "waktu tk anak saya sudah bisa baca. bacaanya juga buka ensiklopedi fisika. selain itu, dia juga sering bertanya pertanyaan-pertanyaan kritis," ujar hanni saat ditemui di sd bondongan  kota bogor saat menunggu anaknya ujian, rabu (//). hanni menambahkan, saat diki masuk sd kecerdasannya di bidang fisika dan matematika semakin meningkat. bahkan diki sering mengajari teman-temannya. tak jarang ia juga mengajari anak-anak smp dan sma belajar fisika dan matematika. sampai akhirnya diki memasuki kelas  sd, hanni memutuskan untuk membawa diki ke singapura selama  bulan, dan kembali ke indonesia. "saat kembali ke indonesia, saya bertemu seorang profesor dan menawari diki untuk langsung masuk sma. akhirnya saya setuju dan sekarang diki sekolah di sma kesatuan bogor kelas ," beber hanni. kejeniusan diki terbukti dari nilai tes iq yang mencapai angka  di saat dia masih  tahun. diki juga telah banyak mengikuti lomba tingkat daerah, nasional, dan internasional. seperti saat diki masih duduk di bangku kelas  sd, ia meraih medali perunggu pada lomba olimpiade matematika internasional di beijing. padalah saat itu, lawan-lawannya adalah anak-anak setingkat smp. tapi karena diki belum memiliki ijazah smp, ia harus mengikuti ujian paket b. langkah ini diambil  untuk mempersiapkan diri menghadapi olimpiade fisika tingkat internasional pada agustus mendatang. "tahun kemarin juga ia sudah ambil ujian paket a untuk ijazah sd-nya, semoga saja ujian dia kali ini lancar," pungkas hanni.	Pendidikan 
citizen, jakarta bagi sebagian orang, ujian nasional (uan) adalah hal yang luar biasa dan kadang menakutkan. tiap tahun muncul kehebohan berita tentang ritual-ritual aneh untuk menghadapi ujian nasional agar bisa mengerjakan soal-soal. meskipun sekarang ujian nasional tidak menentukan kelulusan seorang siswa. kehebohan ujian nasional terjadi juga di singapura, namun bukan soal ritualnya namun tentang soal ujian yang sangat sulit. sejak kemarin soal matematika di singapura ini menjadi bahasan netizedn karena soal itu dianggap sangat sulit. berikut solal matematika yang heboh di social media. . albert and bernard just become friends with cheryl, and they want to know when her birthday is. cheryl gives them a list of  possible dates may , june , july , august  may , june , july , august  may , august  cheryl then tells albert and bernard separatelt the month and day of her birthday respectively albert: i don’t know when cheryl’sbirthday is, but i know that bernard does not know too. bernard: at first i don’t know when cheryl’s birthday is but i know now albert: then i also know when cheryl’s birthday is. so when is cheryl’s birthday? soal matemarika untuk anak sd kelas  ini menjadi perhatian dunia. termasuk the guardian.com mengulasnya. soal matematika ini pertama kali diposting oleh presenter singapore tvm kenneth kong di halaman facebooknya. dia membuat status dengan menuliskan, “this question causes a debate with my wife .... and its a p question.” i’m assuming that means primary year ” singapura memang dikenal sebagai negara dengan rangking tertinggi pada trends in international mathematics and science study (timss), baru berturut-turut korea jepang, hongkong dan belanda.	Pendidikan 
citizen, mojokerto: ujian nasional yang diselenggarakan pada senin (/) kemarin, dilakukan serentak oleh sma se-indonesia. namun, sangat disayangkan karena pada ujian nasional tingkat sma  banyak sekali bahan soal ujian mengalami kerusakan. pada hari kedua, selasa (/), siswa/i sma melangsungkan ujian nasional dengan mata pelajaran matematika, seperti di mojokerto, jawa timur, banyak sekali terjadi kerusakan dan kekurangan soal pada mata pelajaran matematika. "kerusakan dan kekurangan soal mata pelajaran matematika, paket soal  hilang empat butir soal," ungkap m.ikhsan, salah satu peseta ujian nasional.	Pendidikan 
gelandang muda persib bandung, gian zola nasrullah, baru saja menyelesaikan ujian nasional (un) sebagai syarat kelulusan. usai bergabung dengan tim dalam final piala bhayangkara di jakarta, zola langsung pulang ke bandung untuk mengikuti ujian keesokan harinya. setelah  hari dihadapkan dengan soal-soal, dia pun kembali turun berlatih dengan rekan-rekan setimnya di lapangan progresif, rabu (/) sore. disampaikan oleh remaja berusia  tahun tersebut, dia hampir mampu mengerjakan seluruh soal yang diberikan. meski zola pun mengaku ada beberapa yang cukup membuat dia kebingungan menentukan jawaban. jebolan diklat persib itu pun yakin dia bisa lulus dan fokus untuk meniti karir sebagai pesepakbola. “un ya alhamdulillah lancar, tapi emang ada sih sedikit beberapa pelajaran yang ga bisa. tapi keseluruhan mah lancar dan semoga diberikan hasil terbaik, harus optimis lah,” tutur zola usai melakoni latihan di progresif, rabu (/) sore. dia pun tidak menampik bahwa mata pelajaran yang paling membuatnya kerepotan adalah matematika. karena untuk mengetahui jawaban, bukan hanya dibutuhkan kemahiran berhitung namun perlu mengahafal rumus. siswa sma negeri  bandung itu memang kerap mendapat dispensasi dari sekolahnya karena harus membagi waktu dengan kegiatan berlatih. “kalau yang paling sulit ya mtk (matematika) lah, soalnya kan itu pake rumus gitu. pasti harus belajar rumus tapi zola kan sekolah juga jarang masuk jadi mudah-mudahan lah (lulus),” tuturnya. berbeda dengan zola, pemain muda lain yaitu jujun saepuloh belum rampung menyelesaikan tugasnya sebagai seorang pelajar. karena siswa sman  bandung ini masih harus menyelesaikan un dengan sistem komputerisasi hingga pekan depan.â kondisi itu memaksa jujun absen pada turnamen segitiga di ciamis yang akan mempertemukan persib, psgc dan surabaya united.	Pendidikan 
yogyakara (antara jogja) - paket soal ujian nasional online atau "computer based test" untuk  smk di kota yogyakarta sudah diunduh dan kini tersimpan di server masing-masing sekolah namun belum bisa dibuka. "proses pengunduhan paket soal berjalan dengan lancar dan kini sudah tersimpan di server sekolah. soal baru bisa dibuka pada hari h ujian nasional (un)," kata sekretaris dinas pendidikan kota yogyakarta budhi ashrori di yogyakarta, kamis. budhi mengatakan perlu kode khusus dari panitia pusat untuk membuka paket soal ujian nasional itu. kode akan diberikan pada senin (/), sehingga saat ini sekolah dan dinas pendidikan kota yogyakarta sama sekali tidak bisa membuka paket soal yang sudah diunduh itu. ia berharap, ujian nasional online di kota yogyakarta bisa berjalan dengan lancar dan tidak ada gangguan jaringan internet termasuk gangguan listrik. sebelumnya, kepala dinas pendidikan kota yogyakarta edy heri suasana mengatakan seluruh sekolah yang akan menjalankan ujian nasional online sudah siap dengan komputer dan jaringan internet termasuk persiapan siswa. setiap smk negeri melakukan setidaknya tiga kali "try out" ujian nasional online, bahkan di sejumlah smk swasta melakukan lebih dari tiga kali "try out". smk yang menyelenggarakan ujian nasional online harus menyiapkan komputer yang terkoneksi jaringan internet sebanyak sepertiga dari jumlah peserta ujian nasional ditambah  persen komputer cadangan. un online untuk smk akan digelar selama empat hari yaitu - april dengan empat mata pelajaran yang diujikan yaitu bahasa indonesia, matematika, bahasa inggris dan teori kejuruan. sedangkan ujian untuk sma/ma akan dilakukan menggunakan sistem "paper based test" (pbt) yaitu menggunakan lembar jawab komputer. ujian digelar tiga hari yaitu - april. sementara itu, kepala dinas pendidikan pemuda dan olah raga diy baskara aji mengatakan, soal un pbt untuk sma/smk/ma di diy sudah dikirim dari percetakan dan masuk ke gudang milik dinas dan akan didistribusikan ke kota/kabupaten pada sabtu (/). "saat ini, kami sedang mengecek kelengkapan soal ujian dan membaginya per kota/kabupaten sebelum didistribusikan," katanya. peserta berkebutuhan khusus tetap akan memperoleh soal ujian sesuai kebutuhannya masing-masing ditambah petugas pendamping serta tambahan waktu untuk mengerjakan soal. total peserta ujian nasional di sma/ma di diy sebanyak . siswa, dan peserta smk sebanyak . siswa. ujian nasional tidak akan digunakan untuk penentuan kelulusan siswa. kelulusan akan ditentukan berdasarkan hasil ujian sekolah dan rata-rata nilai rapor.	Pendidikan 
sampang, kompas.com - enam siswa di kabupaten sampang, jawa timur, tidak diperbolehkan mengikuti ujian nasional . mereka tak memenuhi syarat presensi karena menjalani proses hukum terkait kasus penyalahgunaan narkotika dan obat-obatan terlarang. kepala bidang kurikulum dan mutu pendidikan pada dinas pendidikan sampang arif budiansor mengatakan keenam siswa itu terdiri dari lima orang siswa smp dan seorang siswa sma. mereka dianggap tidak memenuhi syarat mengikuti ujian nasional, yakni harus memenuhi  persen presensi, berperilaku baik dan tidak pernah terlibat kasus tindak pidana kriminal. ini merupakan standar formal yang ditetapkan pemerintah. jika syarat itu tak terpenuhi, maka siswa dipastikan tidak akan lulus. "kami arahkan kelima siswa ini mengikuti ujian kejar paket saja, baik paket b maupun ujian kejar paket c," kata arif di sampang, rabu (//). sebanyak . siswa tingkat smp/mts dan sma/ma atau sederajat akan menjadi peserta ujian nasional pada april hingga mei . untuk siswa smp, jumlah peserta sebanyak . orang, mts (madrasah tsanawiyah) sebanyak . orang siswa, sma sebanyak . orang. adapun siswa smk peserta un sebanyak . orang dan siswa madrasah aliyah (ma) sebanyak . orang. jadwal pelaksanaan un tingkat sma dan sederajat pada - april . adapun untuk tingkat smp dan sederajat dilaksanakan pada - mei .	Pendidikan 
tempo.co, bandung - tim mahasiswa institut teknologi bandung membuat sepasang robot pemain bulu tangkis bernama dagominton. robot itu sukses menjadi kampiun di ajang robot asia-pasific broadcasting union (abu) robocon indonesia (krai) . dagominton selanjutnya akan bertarung melawan juara dari tiap negara asia-pasifik pada agustus mendatang di yogyakarta. ketua tim dagominton restu ikhsanul fikri mengatakan robot itu merupakan pemain ganda di lapangan bulu tangkis. sebuah robot beroda tiga yang disebut robot servis berfungsi sebagai pemukul shuttlecock ke lawan. robot lainnya yang beroda empat, disebut robot attack atau penyerang, berfungsi untuk mengembalikan bola dari lawan. ”gerakan robot masih dikendalikan penuh secara manual (oleh pemain) dengan game stick console lewat bluetooth,” ujar restu saat ditemui di unit laboratorium robotika itb, selasa,  juni  ukuran dan spesifikasi robot itu sebagian mengacu pada ketentuan panitia lomba. selebihnya tergantung kreativitas tim. robot dagominton memakai rangka aluminium bergaris tengah  sentimeter dan tingginya kurang dari , meter sesuai syarat lomba. bobotnya maksimal  kilogram. pada kerangka robot yang seperti rak berjalan itu, dipasangi botol-botol berisi udara sebagai penggerak robot, sensor inframerah, microcontroler, dan batu baterai tiga jenis dan ukuran berbeda. seperti pemain asli, robot dagominton bertarung di lapangan bulu tangkis. pada kontes, pertandingan juga dipimpin wasit dan dijaga para hakim garis. cara mainnya pun sama, yakni berusaha memasukkan bola atau shuttlecock ke wilayah lawan di seberang net sebanyak-banyaknya. “pada lomba ini dibatasi, sampai dapat angka lima dengan selisih dua angka dari lawannya, dia yang menang,” kata restu. di final kontes robot asia-pasific broadcasting union (abu) robocon indonesia (krai) di kampus universitas muhammadiyah jakarta , dagominton mengungguli robot bikinan tim poltek batam dengan skor selisih dua. sukses menjadi kampiun, dagominton dan rivalnya di final tersebut akhirnya dipilih pemerintah untuk mewakili indonesia di ajang robot asia-pasific broadcasting union (abu) di kampus universitas muhammadiyah yogyakarta, yogyakarta, pada - agustus . awak tim lainnya, rendy wandarosanza, mengatakan nama dagominton berasal dari dago dan badminton. nama dago mereka pakai karena membawa hoki atau keberuntungan pada beberapa tim robot itb lain yang memakainya. robot pemain badminton itu merupakan robot pertama yang mereka buat, sesuai tema lomba dari panitia.	Pendidikan 
republika.co.id, jakarta--anak usia di bawah lima tahun (balita) sebaiknya tak buru-buru diajarkan baca tulis dan hitung (calistung). jika dipaksa calistung si anak akan terkena 'mental hectic'. ''penyakit itu akan merasuki anak tersebut di saat kelas  atau  sekolah dasar (sd). oleh karena itu jangan bangga bagi anda atau siapa saja yang memiliki anak usia dua atau tiga tahun sudah bisa membaca dan menulis,'' ujar sudjarwo, direktur pendidikan anak usia dini (paud) ditjen pnfi kemendiknas, sabtu (/). oleh karena itu, kata sudjarwo, pengajaran paud akan dikembalikan pada 'qitah'-nya. kemendiknas mendorong orang tua untuk menjadi konsumen cerdas, terutama dengan memilih sekolah paud yang tidak mengajarkan calistung. saat ini banyak orang tua yang terjebak saat memilih sekolah paud. orangtua menganggap sekolah paud yang biayanya mahal, fasilitas mewah, dan mengajarkan calistung merupakan sekolah yang baik. ''padahal tidak begitu, apalagi orang tua memilih sekolah paud yang bisa mengajarkan calistung, itu keliru,''  jelas sudjarwo. sekolah paud yang bagus justru sekolah yang memberikan kesempatan pada anak untuk bermain, tanpa membebaninya dengan beban akademik, termasuk calistung.  dampak memberikan pelajaran calistung pada anak paud, menurut sudjarwo, akan berbahaya bagi anak itu sendiri. ''bahaya untuk konsumen pendidikan, yaitu anak, terutama dari sisi mental,'' cetusnya. memberikan pelajaran calistung pada anak, menurut sudjarwo, dapat menghambat pertumbuhan kecerdasan mental. ''jadi tidak main-main itu, ada namanya 'mental hectic', anak bisa menjadi pemberontak,'' tegas dia. kesalahan ini sering dilakukan oleh orang tua, yang seringkali bangga jika lulus tk anaknya sudah dapat calistung. untuk itu, sudjarwo mengatakan, kemendiknas sedang gencar mensosialisasikan agar paud kembali pada fitrahnya. sedangkan produk payung hukumnya sudah ada, yakni sk mendiknas no /. ''sk nya sudah keluar, jadi jangan sembarangan memberikan pelajaran calistung,'' jelasnya. sosialisasi tersebut, kata sudjarwo, telah dilakukan melalui berbagai pertemuan di tingkat kabupaten dan provinsi.  maka sudjarwo sangat berharap pemerintah daerah dapat menindaklanjuti komitmen pusat untuk mengembalikan paud pada jalurnya. ''paling penting pemda dapat melakukan tindak lanjutnya,'' jawab dia. sementara itu, pada kesempatan yang sama, srie agustina, koordinator komisi edukasi dan komunikasi badan perlindungan konsumen nasional (bpkn), menyatakan, memilih mensosialisasikan produk pendidikan  merupakan bagian dari fungsi dan tugas bpkn untuk melakukan perlindungan terhadap konsumen. dalam hal ini, kata srie, bpkn memprioritaskan sosialisasi pada anak usia dini. sebab berdasarkan konvensi hak anak, setiap anak memiliki empat hak dasar.  salah satunya adalah hak untuk mendapatkan perlindungan dalam kerugian dari barang dan produk, termasuk produk pendidikan. ''untuk itu sejak dini anak dilibatkan, karena di usia itulah pembentukan karakter terjadi,'' papar srie. namun menurut srie, mengedukasi tentang sebuah produk harus menggunakan metode khusus.  tidak dapat berwujud arahan dan larangan, namun dengan cara yang menyenangkan, salah satunya dengan festival mewarnai sebagai salah satu teknik untuk memberikan edukasi. ''dengan mewarnai, mereka bisa terlibat dan merasa lebur di dalamnya, selain itu dalam gambar yang diwarnai tersebut disisipkan pesan-pesan yang ingin disampaikan,'' pungkasnya.	Pendidikan 
homeschooling, salah satu metoda pendidikan dini balita usia balita adalah masa emas dalam pembentukan karakter dan mental anak. pada usia ini, kecerdasan anak berkembang pesat sesuai dengan pola ajar dan pola asuh yang diterimanya. menurut montessori, pada usia awal inilah sebaiknya pendidikan dimulai. pendidikan yang dilakukan oleh orang tua ataupun oleh guru di rumah kita kenal dengan istilah homeschooling. pendidikan homeschooling ini sudah lama dikenal di negara maju dan mulai diminati juga di negara berkembang. bagaimana pendidikan homeschooling anak usia balita menurut metode montessori? montessori, seperti yang ditulis oleh elizabet g. hainstock dalam bukunya metode pengajaran montessori untuk anak pra-sekolah menyebutkan bahwa pada tahun-tahun awal seorang anak memiliki periode sensitif. pada periode ini anak memudah menerima stimulus-stimulus tertentu, sesuai dengan kebutuhan dan perkembangan anak. bunda, untuk membantu anak agar berkembang optimal sesuai dengan usianya, ada baiknya kita mengetahui periode-periode sensititif menurut montessori. periode-periode sensitif balita: lahir –  tahun : pikiran dapat menyerap pengalaman-pengalaman sensoris , th –  tahun : perkembangan bahasa , th –  tahun: koordinasi dan perkembangan otot, minat terhadap benda kecil  th –    tahun: peneguhan gerakan, minat terhadap kebenaran dan realita, menyadari urutan waktu dan ruang. , th –  tahun : peneguhan sensoris  th –    tahun : rawan pengaruh orang dewasa ,th-, tahun : menulis  th -, tahun : kepekaan indera ,th -,tahun: membaca setelah mengetahui periode sensitif di atas, mungkin kita tidak lagi merasa heran, mengapa bayi-bayi kita begitu cepat tumbuh dan berkembang, serta mengapa mereka begitu cepat belajar dan menyerap berbagai informasi yang menerpa mereka. rasa ingin tahu mereka seperti tidak ada habisnya. mereka selalu ingin tahu, ingin mencoba dan mempelajari banyak hal. lantas bagaimanakah cara menyikapinya? apakah dengan membiarkan masa emas itu berlalu begitu saja? ataukah cukup dengan menyerahakan pendidikan anak pada lembaga-lembaga pendidikan semacam paud? benarkah tindakan menyekolahkan anak usia dini berdampak positif bagi perkembangan anak di masa depan? untuk mengatasi persoalan ini, montessori menawarkan solusi berupa pendidikan terpadu yang bisa diterapkan di rumah, yang populer dengan istilah homeschooling. di sini peran orangtua sebagai pendidik amatlah vital. karena orangtua-lah yang menjadi guru utama dan peletak dasar pembangunan mental anak. dengan memanfaatkan kondisi dan fasilitas yang ada di rumah, montessori menekankan perlunya memberikan pendidikan dan pendampingan pada anak untuk membangun kemandirian dan mengoptimalkan seluruh potensi yang dimiliki anak. baca juga : apakah yang harus dipelajari anak usia dini di sekolah dan di rumah? berikut ini beberapa contoh praktis yang bisa dilakukan dalam keseharian kita untuk mengembangkan kemampuan anak, yang tentunya disesuaikan dengan tingkat usia anak. . latihan hidup praktis contohnya dengan cara : mengajari anak membersihkan debu di meja, memindahkan kursi, menutup dan membuka lemari, melipat serbet, mencuci peralatan makan, mencuci tangan, menyapu lantai, menyemir sepatu, mengikat tali sepatu, membuka dan menutup botol, menggunting kertas, melukis dan mewarnai. . latihan sensoris awal contohnya dengan cara : membiarkan anak menyusun balok-balok mainan hingga menyerupai menara, meminta anak berjalan lurus di atas tali yang sudah dibentangkan di lantai, ataupun yang sudah berbentuk angka delapan. contoh lainnya adalah mengajak anak bermain tebak-tebakan isi di dalam sebuah tas yang sudah diisi berbagai benda, dan meminta anak menebak aroma yang keluar dari beberapa botol yang berisi rempah-rempah. . latihan membaca dan menulis sebelum mengajari anak membaca dan menulis, hal yang perlu diperhatikan adalah, bahwa orangtua perlu mengajari anak bagaimana cara memegang pinsil dengan baik dan benar, juga memperhatikan perkembangan bahasa anak. untuk mengembangkan kemampuan berbahasa anak, apabila kita memiliki kemampuan berbahasa lebih dari satu, maka pada periode ini, adalah masa paling penting untuk mengajari anak berbagai bahasa. kemampuan ini akan sangat baik bagi perkembangan berbahasa anak dimasa depan. namun bila anda hanya memiliki satu bahasa, maka ajarkanlah anak berbahasa yang baik dan benar sesuai dengan bahasa ibu. kemampuan berbahasa ini kelak akan memudahkan anak mempelajari literatur-literatur penting. baca juga : kuis “empat” untuk mendeteksi kesiapan anak belajar membaca apabila kita merasa anak sudah siap membaca dan menulis, kita bisa menggunakan bantuan kartu yang telah diberi huruf atau gambar untuk memudahkan anak mengenali huruf sebelum melakukan penggabungan dari huruf-huruf yang telah dikuasai anak. metoda montessori ini tergolong metode yang sederhana dan bisa kita terapkan sambil bermain bersama buah hati. semoga bermanfaat	Pendidikan 
banyak cara di dunia ini untuk mendidik anak, begitu banyaknya cara sampai banyak para orang tua samapi bingung, namun mendidik anak bukan hal yang mudah untuk itulah banya orang tua yang selalu mencari cara cara cerdas untuk membuat anak mereka menjadi cerdas dan pintar nantinya di masa depan. dan apabila seorang tua mendidik anaknya dengan benar maka anak juga akan benar namun ketikaorang tua mendidiknya dengan cara yang tidak benar maka akan menciptakan anak yang tidak baik juga. dan disini ada beberapa hal hal yang harus di perhatiakan dalam mendukung anak agar cerdas dan pintar dan hal hal ini akan bermanfaat bagi anda dan anak anda. memuji memuji ketika mereka melakukan seuatu yang benar, memuji adalah salah satu cara yang paling baik untuk di terapkan ketika anak melakukan sesuatu yang benar karena dengan memuji anak akan merasa bangga dan juga bahagia. dengan adanya pujian yang juga bisa di sebut reward akan membuat anak anda akan melakukan hal ahl yang baik untuk selanjutnya. dan setelah me  menghukum menghukum ketika mereka melakukan kesalahan. ketika mereka melakukan kesalah maka merak di beri hukuman seperti melakukan hal hal yang positif membantu anda mengerjakan rumah atau hal hal positif yang lain. untuk, itulah hukuman akan memberikan kata jera bagi para anak yang membandel.  memberikan teladan teladan yang baik sangat baik diterapkan bagi anak anda. karena, teladan yan baik akan mempengaruhi sikap mereka pada suatu saat nanti. teladan yang dapat diberiakn seperti tidak berbohong , tidak malas, rajin dan lain lain.  menumbuhkan sifat berani sifat berani sangat di perlukan ditumbuhkan saat masih kecil karena dengan sifat berani anak anda menjadi semakin percaya diri. dengan sifat percaya diri akan membatu anak menjadi anak semakin mudah bergaul dan memberikan sesuatu yang positif dalam kesehariannya dalam beractivitas.	Pendidikan 
tempo.co, jakarta - pemerintah dinilai memiliki andil dalam menambah tingkat stres pada anak termasuk anak usia di bawah lima tahun atau balita. "untuk masuk sekolah dasar (sd) harus bisa baca, tulis, dan hitung. jadi syarat itu harus sudah terpenuhi di program studi pendidikan anak usia dini (paud)," kata ketua komisi nasional perlindungan anak (komnas anak) arist merdeka sirait dalam diskusi dengan wartawan di gedung citi bank, jakarta, selasa,  maret . menurut arist, kurikulum paud harusnya mendesain belajar sebagai sosialisasi kepada anak-anak usia dini dan bukan berbentuk pemaksaan. namun syarat yang mengharuskan anak-anak bisa membaca dan menulis untuk masuk sd, program paud ini membuat semua pihak memasang target tertentu yang harus dicapai. "ini yang membuat anaknya stres, ibunya, bapaknya, bahkan gurunya juga stres, jangan sampai grade-nya tidak tercapai. jadilah stres nasional,"ujarnya. arist melanjutkan, selain andil pemerintah, stres pada anak juga disebabkan oleh orang tua. banyak pasangan yang tidak siap menjadi orang tua. hal ini bisa dilihat dari ketidakmampuan mereka dalam mendidik anak. "orang tua sering beralasan capek, sibuk cari uang, makanya anaknya bandel. itu kan tugas orang tua, kalau tidak sanggup mendidik ya jangan punya anak,"ujarnya. kegagalan orang tua dalam mendidik anak ini bertambah parah ketika kegagalan yang sama juga dilakukan pemerintah."parahnya pemerintah menganggap ini urusan rumah tangga,"tambah dia. "seharusnya pemerintah memberi kurikulum pilihan atau alternatif,"ujarnya. meningkatnya stres pada anak ini terlihat pada hasil temuan lembaga konseling personal growth. direktur personal growth ratih ibrahim mm. psi. empat dari lima anak yang datang berkonsultasi mengalami indikasi stres berat. "anak-anak yang stres itu terlihat secara fisik, emosi, psikologis juga sosial,"kata dia. ratih mengatakan pihaknya melayani konseling terhadap ribuan anak-anak dari usia dua tahun hingga  tahun.  persen kliennya masih balita (usia di bawah lima tahun) dan  persen anak usia sekolah. dari sekian anak yang mengikuti konseling sebagian besar menunjukkan pribadinya mengalami stres. tanda-tanda stres pada anak-anak ini, terlihat dari sikap yang rewel, mudah tersinggung, pemarah, kehilangan minat, percaya diri luntur. mereka juga terlihat gelisah, uring-uringan, dan kadang menarik diri dari pertemanan. setelah didalami, kata ratih, pihaknya menemukan beberapa faktor penyebab stres pada anak ini. pertama, gaya pengasuhan orang tua yang kurang tepat, baik yang sifatnya otoriter, kurang demokratis atau abai terhadap anak. "faktor lain tekanan dari lingkungan sosial dan stimulasi orang tua yang juga keliru,"ujarnya. "kita harus bersama-sama membenahinya, kepedulian kita semua. kalau menunggu pemerintah sama saja seperti menunggu godot,"tambah ratih. munawwaroh	Pendidikan 
kecerdasan seorang individu di masa dewasa memang tidak sepenuhnya bergantung pada pendidikan yang diberikan dan pengalaman dijalaninya semasa kecil, namun orang tua yang mengamalkan cara mendidik anak agar cerdas secara tepat bisa jadi cukup membantu perkembangan anak. sebab bagaimanapun juga, tidak semua orang di dunia ini seberuntung einstein yang kecerdasannya—yang lebih tepat disebut kejeniusan—menonjol pada masa dewasanya sementara semasa kecil hingga remaja ia dianggap memiliki kekurangan pada kemampuan berpikirnya. kemampuan seorang individu hingga bisa dinilai cerdas bila belajar hingga bisa memahami apa yang dipelajari dan dialami, selain itu sanggup memecahkan masalah menggunakan rasio dan dapat menerapkan apa yang dipalajari. kecerdasan seorang anak dapat dikatakan berkembang bila nalar, emosi, dan motoriknya dapat difungsikan dengan baik. untuk bisa mencapai dan meraih semua itu, makanan, pengalaman, dan aktivitas fisik merupakan faktor penting. makanan sehat dan bergizi bagi bayi yang dikonsumsi ibu semenjak kehamilan sampai yang diberikan setelah bayi lahir, jelas merupakan salah satu langkah penting dalam cara mendidik anak agar cerdas dengan ikan dan asi sebagai menu utama. makanan yang mesti dihindari oleh sang ibu maupun jabang bayi terutama, makanan mengandung bahan-bahan kimiawi berupa pengawet dan pewarna yang melebihi standar aturan yang ditetapkan. pengalaman untuk mempelajari dan mengalami hal-hal baru jelas menjadi faktor untuk menstimulasi perkembangan kcerdasan otak dan emosi anak. selain itu, mengajak anak untuk melakukan kegiatan fisik seperti berolahraga, bermain, dan sebagainya, akan mengembangkan	Pendidikan 
pada suatu waktu suka atau tidak, sebagian orang tua mengamuk di depan anak kesayangan mereka baik itu ditujukan untuk sang anak ataupun orang lain. tapi itu bukanlah pengalaman yang menyenangkan terutama bagi si kecil. harga dari sebuah kemarahan pertama, ingatlah mengamuk di depan anak bukan cara tepat menjadi orang tua. hal itu bisa menyebabkan gangguan pada kejiwaan mereka, ujar ahli psikologi matthew mckay, ph.d, profesor dari wright university di berkeley, california, dan penulis “when anger hurt your kids”. "studi yang ada menunjukkan bahwa orangtua yang menunjukkan kemarahan di depan anaknya akan membuat anak tersebut menjadi kurang empatik, kata mckay. anak tersebut akan menjadi agresif dan mudah depresi dibandingkan anak yang berasal dari keluarga yang tenang, dan memiliki performa yang kurang baik di sekolah. kemarahan dapat mengurangi kemampuan anak untuk beradaptasi dengan dunia, ujar mckay. semakin muda usia anak tersebut, maka semakin besar dampaknya. "ketika anak masih kecil, anda adalah dunianya," ujar psikolog robert puff, ph.d, penulis “anger work: how to express your anger and still be kind”. "ketika anda marah, dunia mereka terguncang. saat mereka tumbuh dewasa. mereka punya teman, dan orang lain dalam hidup mereka, dan hal itu akan mengurangi efeknya."satu lagi yang harus diperhatikan: kemarahan tanpa kata-kata pada umumnya tidak akan membuat efek sebesar kemarahan biasa, ujar mckay. anak itu sebenarnya bisa belajar pelajaran penting dari melihat anda marah sampai menenangkan diri. "hal itu akan menunjukan pada anak bahwa kita semua bisa marah, tapi yang terpenting adalah memperbaiki keadaan sesudahnya," ujar mckay. ini adalah langkah untuk melakukannya	Pendidikan 
saat anak mulai menginjak usia  tahun, biasanya orang tua akan sibuk berdebat mengenai perlunya memasukkan buah hati mereka ke playgroup atau tidak. pertimbangannya bisa bermacam-macam, seperti usia anak yang masih terlalu dini untuk mulai berkenalan dengan lembaga sekolah paling dasar tersebut atau  juga pertimbangan lainnya seperti keuangan, jarak playgroup yang jauh serta psikologi si anak. tetapi untuk mengetengahi perdebatan bunda dan ayah, alasan-alasan seperti kedua orang tua yang sibuk bekerja, minimnya teman bermain anak di lingkungan rumah dan tidak memiliki pengasuh yang tepat untuk anak, dapat dijadikan acuan untuk memasukkan anak ke playgroup	Pendidikan 
layarberita, lhokseumawe –  sebanyak  murid paud-tk kartika jaya xiv- lhokseumawe, tampak mempunyai mental dan karakter yang kuat.  hal ini terlihat saat mereka sangat berani mengikuti flying fox dan semua rintangan dalam kegiatan outbond yang digelar kamis (//), di lapangan jenderal sudirman, korem /lilawangsa. kegiatan outbond yang diselengarakan oleh sekolah paud-tk kartika jaya koordinator rem  cabang xiv- iskandar muda di lhokseumawe, menggelar berbagai permaianan, seperti, flying fox sepanjang  meter dan ketinggian  meter, tarik tambang, berjalan di atas tali, balap karung, balap jeruk dalam  sendok, lomba pakai bedak, masukan bola kedalam keranjang, lomba bawa balon mengunakan kepala secara bersama, masukan paku kedalam botol, dan masukan air kedalam botol. kegiatan ini menambah rasa antusias para murid paud-tk, yang disaksikan oleh para wali murid, yang sangat mendukung putra-putrinya dalam mengikuti permainan. ketua yayasan kartika jaya koordinator rem  cabang xiv- iskandar muda, ny fenty dedy agus kepada wartawan mengatakan, outbound adalah suatu permainan yang dapat membentuk dan melatih mental, keater bagi anak di usia dini, dengan tujuan untuk melihat kemampuan dan perkembangan anak baik secara fisik maupun mental. selain itu, sambungnya, manfaat outbound juga untuk melatih psikomotorik anak dari usia dini dengan belajar di alam terbuka untuk meningkatkan keberanian dalam bertindak maupun berpendapat. “kegiatan outbound membentuk pola pikir yang kreatif, serta meningkatkan kecerdasan emosional dan spiritual dalam berinteraksi. kegiatan ini akan menambah pengalaman hidup seseorang menuju sebuah pendewasaan diri,”kata ketua yayasan kartika jaya koordinator rem  cabang xiv- lhokseumawe.  (redaksi)	Pendidikan 
jakarta, selasa – layanan pendidikan bagi anak usia emas - tahun atau dikenal dengan pendidikan anak usia dini terus ditingkatkan. hingga akhir tahun lalu, sebanyak , persen dari total , juta anak usia - tahun terlayani di paud formal dan nonformal. mudjito ak, direktur pembinaan sd dan tk departemen pendidikan nasional di jakarta, selasa (/), mengatakan perluasan akses anak-anak usia tk dilakukan dengan menyediakan tk di setiap kecamatan atau menyelenggarakan tk di sd yang sudah ada atau sekolah tk-sd satu atap. anak usia dini yang terlayani paud formal dan nonformal meningkat dari tahun  yang berjumlah  persen menjadi  persen lebih. layanan paud ini kini berkembang secara nonformal hingga ke tingkat rt/rw. anak yang dilayani di jenjang tk/raudhatul athfal (ra) atau paud formal berjumlah , juta, sedangkan di paud nonformal sebanyak , juta. luluk asmawati, dosen paud fakultas ilmu pendidikan universitas muhammadiyah jakarta, mengatakan kesadaran mengenai pentingnya mengoptimalkan paud dari pemerintah, orang tua, dan masyarakat yang terlihat meningkat. namun, jangan sampai layanan paud yang diberikan kepada anak usia - tahun itu terfokus pada target supaya anak bisa cepat membaca, menulis, dan menghitung semata. luluk mengatakan dalam usia emas itu yang dibutuhkan anak adalah stimulasi yang tepat dan menyenangkan untuk mengembangkan beragam kecerdasan atau multiple intelligence. “anak jangan di-drill untuk membaca, menulis, dan menghitung dengan paksa. sebab, otak anak akan jenuh, malah nantinya di usia belajar dia tidak punya minat lagi untuk belajar,” ujar luluk.	Pendidikan 
usia - tahun merupakan periode emas (golden age) bagi perkembangan otak manusia. kajian ilmiah membuktikan, kapasitas rata-rata kecerdasan anak mencapai  persen pada usia empat tahun. lalu, bagaimana pendidikan anak usia dini (paud) di tanah air. pencapaian kecerdasan tidak berlaku mutlak dan sama bagi setiap anak. semua sangat dipengaruhi stimulasi atau rangsangan yang diterima otak masing-masing anak. otak yang jarang dirangsang bekerja akan membuat jaringannya tak berkembang maksimal. akibatnya, potensi kecerdasan sang anak akan tertahan. dalam konteks “masa rawan” inilah, pendidikan anak usia dini (paud) menemukan momentumnya. sedemikian pentingnya pelaksanaan paud itu, keberadaannya dikuatkan dengan uu no / tentang sistem pendidikan nasional (sisdiknas). di sana diatur bahwa paud dapat diselenggarakan melalui tiga alternatif jalur pendidikan. pertama, jalur formal yang mencakup taman kanak-kanak (tk), raudatul athfal (ra), dan bustanul athfal (ba). kedua, jalur nonformal, misalnya kelompok bermain (kb)/play group, taman penitipan anak (tpa), dan paud terintegrasi bina keluarga balita (bkb)/ posyandu. ketiga, jalur pendidikan informal berbentuk pendidikan keluarga atau pendidikan yang diselenggarakan lingkungan. hasil survei bps dan depdiknas  menemukan, hanya , juta anak usia dini yang sudah memperoleh akses terhadap paud, baik melalui jalur formal maupun nonformal. itu hanya mencakup , persen di antara total , juta anak indonesia yang termasuk kategori - tahun. ironisnya, hasil survei  juga menunjukkan data yang hampir sama. di antara , juta anak usia dini, baru , persen yang mendapatkan pelayanan dari paud. dengan demikian, sepanjang -, belum ada kemajuan yang signifikan dalam pelaksanaan paud di indonesia. jadi, jangan kaget bila ternyata dalam lingkup asean saja, angka partisipasi paud di negara ini masih berada di bawah filipina ( persen) dan vietnam ( persen). bahkan, kalah jauh dibandingkan thailand ( persen) dan malaysia ( persen). padahal, sepanjang -, meski terbatas, porsi anggaran depdiknas untuk paud terus meningkat. dari hanya rp , miliar pada  menjadi rp , miliar pada  dan terus merayap naik hingga rp  miliar pada . bahkan, untuk  ini, anggarannya dinaikkan mencapai rp  miliar. tidak optimalnya perkembangan paud di indonesia, pada gilirannya, dikembalikan pada minimnya ketersediaan anggaran. peningkatan anggaran paud dari tahun ke tahun tetap dianggap belum cukup memadai. “dpr dan pemerintah sebenarnya sangat paham itu. tapi, bicara apbn, prioritas kami masih tetap pada upaya penuntasan wajar dikdas (wajib belajar pendidikan dasar, red)  tahun mulai ,” kata wakil ketua komisi x anwar arifin di gedung dpr ri seusai rapat kerja dengan mendiknas bambang sudibyo senin (/) lalu. dia menjelaskan, dpr tengah mendorong pemerintah untuk membuat skenario pengalokasian anggaran depdiknas  secara progresif. depdiknas diarahkan agar mengalokasikan  persen anggarannya. wakil ketua komisi x heri akhmadi menyampaikan, pelaksanaan paud sebenarnya bisa dilakukan secara terpadu, misalnya dengan mengintegrasikannya ke posyandu. pentingnya paud, imbuh dia, bisa disosialisasikan kepada para orang tua. “ini bisa dimanfaatkan untuk menyiasati minimnya anggaran dan fasilitas. sekali merengkuh dayung, kesehatan anak terjaga dan hak anak atas paud juga terpenuhi,” katanya. anggota dewan pertimbangan daerah (dpd) dari bengkulu eni khairani mengungkapkan, pelaksanaan paud bukan semata-mata menjadi tanggung jawab pemerintah pusat. pemerintah daerah juga harus ikut menyosialisasikan dan memantau pelaksanaan paud. “intinya, paud itu merangsang otak anak. kalau paham caranya, paud bisa dilakukan secara sederhana dan murah.” dia justru mengkritik banyaknya lembaga pelaksana paud yang mahal, elitis, dan substansinya cenderung mulai menyimpang. (priyo handoko)	Pendidikan 
berkembangnya layanan pendidikan anak usia dini membutuhkan banyak tutor kompeten untuk merangsang tumbuh-kembang anak usia - tahun secara maksimal. namun, penghargaan yang diberikan pemerintah kepada tutor pendidikan anak usia dini ini masih minim dan terbatas. dari . tutor pendidikan anak usia dini (paud) nonformal saat ini, baru sekitar . tutor yang mendapatkan insentif dari pemerintah pada tahun . besarnya insentif yang diberikan rp . per bulan, dan hanya untuk enam bulan. pada , pemerintah mengajukan insentif untuk . tutor paud. besarnya rp , juta per tutor per tahun. karena dana yang masih terbatas, nanti ada kuota tutor paud yang menerima insentif di setiap daerah,” tutur sujarwo singowidjojo,direktur paud departemen pendidikan nasional yang dihubungi dari jakarta pada hari rabu (/). menurut sujarwo, pemerintah daerah perlu menyediakan anggaran untuk tutor paud guna mendukung insentif yang sudah diberikan pemerintah pusat. peran tutor ini penting untuk mendukung lembaga paud nonformal, terutama untuk mela- yani anak-anak tidak mampu dan di pedesaan, yang jumlahnya terus meningkat. saat ini ada . lembaga paud nonformal. secara terpisah, menteri pendidikan nasional bambang sudibyo, saat pembukaan seminar dan lokakarya nasional paud di bogor, mengatakan, pemerintah menyadari betul perlunya meningkatkan layanan paud. untuk itu, lembaga-lembaga paud terutama nonformal akan diperbanyak. masa anak usia dini adalah masa yang sangat strategis dengan memberikan rangsangan yang tepat. rangsangan-rangsangan itu termasuk di dalamnya adalah perawatan-perawatan yang sifatnya medis. kemudian memberikan gizi dan rangsangan-rangsangan kecerdasan, serta tempat bermain yang tepat kepada anak agar anak itu cerdas secara komplet bukan hanya cerdas secara intelektual saja,” kata bambang. paud begitu lama diabaikan di indonesia dan baru mendapatkan perhatian setelah ada deklarasi dakkar pada tahun . kemudian, indonesia baru meresponsnya pada tahun . dari sisi anggaran, perhatian kepada paud dinaikkan mulai tahun . alokasi anggaran untuk paud masih difokuskan pada perlu- asan akses. upaya ini mampu mendongkrak angka partisipasi kasar (apk) paud yang saat ini mencapai , persen dari anak-anak usia  hingga  tahun. sumber: harian umum kompas	Pendidikan 
jakarta, selama puluhan tahun pwmerintah melakukan kesalahan dengan mengabaikan pembangunan pendidikan anak usia dini (paud) di indonesia, malah lebih fokus pada pengembangan taman kanak-kanak dan sejenisnya. “kita menyadari selama ini telah melakukan kesalahan dan baru memberikan respon terhadap pendidikan anak usia dini setelah indonesia mengikuti pertemuan education for all (efa) di dakkar pada tahun ,” kata menteri pendidikan nasional (mendiknas) bambang sudibyo seusai membuka seminar nasional paud, rabu (/). setelah pertemuan dakkar, katanya, pemerintah langsung merespon dengan membentuk direktorat paud di bawah ditjen pendidikan non formal dan informal (pnfi), sehingga otomatis berimplikasi pada ketersediaan alokasi anggaran untuk pembangunan paud. sejak terbentuknya direktorat paud, ujarnya pemerintah terus mendorong akselerasi pendirian paud, khususnya paud non formal hingga ke pelosok tanah air untuk menjangkau kelompok masyarakat sederhana dan tidak mampu agar memiliki kesempatan untuk mendapatkan pendidikan usia dini. “pemerintah selanjutnya berkomitmen bahwa layanan paud merupakan bagian tidak terpisahkan dari sistem pendidikan nasional yang peranannya tidak kalah penting dibandingkan dengan satuan pendidikan lainnya,” katanya. dari  juta anak usia dini di tanah air saat ini, kata mendiknas, yang mampu terjangkau layanan paud mencapai %. sedangkan anak-anak yang dilayani pendidikan taman kanak-kanak/raudhatul athfal (ra) mencapai %. oleh karena itu, menutrut bambang, pemerintah akan mendorong akselerasi layanan paud hingga ke pelosok tanah air, terutama untuk menjangkau wilayah-wilayah kecamatan dan kabupaten sehingga pertumbuhan layanan paud secara bertahap akan merata. lebih lanjut mendiknas mengatakan, pemerintah sangat mendukung pengembangan paud non formal untuk melayani masyarakat tidak mampu dan keluarga sederhana sebab pemerintah melihat manfaat besar, yakni anak-anak yang mengikuti paud dengan baik akan lebih siap mengikuti pendidikan di sekolah dasar (sd). “selain itu, dengan mengikuti pendidikan paud mampu mencegah putus sekolah di sekolah dasar (sd) dan lebih siap dalam mengikuti pendidikan di jenjang yang lebih tinggi,” katanya. depdiknas bersama bappenas dan sektor terkait lainnya mulai tahun depan akan menyebarluaskan sistem paud yang holistik dan integratif serta memberikan perhatian yang lebih besar terhadap peserta didik paud yang berasal dari keluarga kurang mampu. “caranya dengan memprioritaskan pendirian lembaga-lembaga paud di tingkat kecamatan, pedesaan dan daerah terpencil,” katanya. sumber: http://www.mediaindonesia.com ( nopember )	Pendidikan 
sebagai upaya memberikan layanan pendidikan yang berkualitas bagi anak usia dini, badan standar nasional pendidikan (bsnp) menyusun draf standar pendidikan anak usia dini (paud) nonformal. standar ini mencakup seluruh pelayanan anak usia dini sejak lahir sampai dengan usia enam tahun, khusus untuk layanan paud nonformal lebih memprioritaskan anak usia - tahun. direktur paud depdiknas gutama mengemukakan, sejak lama pemerintah dituntut oleh masyarakat untuk menyusun standar yang jelas. selama ini, kata dia, kurikulum paud nonformal pun belum ada, yang ada adalah acuan resmi dari depdiknas, tetapi belum ada khusus yang dibuat karena standar nasionalnya belum ada. “standar ini akan menjadi acuan kita,bukan standar yang maksimal tapi yang minimal,” katanya pada uji publik draf standar paud nonformal di graha depdiknas, jakarta, senin (//) . hadir dalam acara direktur jenderal peningkatan mutu pendidik dan tenaga kependidikan (dirjen pmptk) baedhowi, direktur jenderal pendidikan nonformal dan informal (dirjen pnfi) ace suryadi, ketua bsnp yunan yusuf, dan para pengelola paud. gutama mengatakan, standar ini disusun bukan untukmenghambat potensi paud di masyarakat yang sedang tumbuh dan berkembang, tetapi justru memberikan peluang agar mereka bisa tumbuh berkembang dan akhirnya mencapai standar minimal yang diharapkan. “jangan sampai ada anak yang tidak mendapatkan sentuhan pendidikan sejak anak usia dini,” ujarnya. anggani sudono, koordinator penyusunan standar paud nonformal menyampaikan, tujuan diselenggarakan uji publik standar paud nonformal adalah untuk memperoleh masukan yang sebanyak-banyaknya agar standar ini sesuai dengan kehendak semua. “sekaligus menjadi payung semua kegiatan anak usia dini yang dilakukan oleh seluruh masyarakat di indonesia,” katanya. anggani mengatakan, anak usia dini apabila mendapatkan penanganan, pengasuhan, dan pendidikan sedini mungkin maka akan memberi dasar yang kuat untuk pendidikan selanjutnya. “ini (paud) merupakan investasi dalam kehidupan selanjutnya. standar paud akan diberlakukan di seluruh wilayah indonesia,” katanya. anggani menyebutkan, komponen standar pendidikan usia dini terdiri atas tingkat pencapaian perkembangan anak usia dini; pendidik dan tenaga kependidikan paud; program, isi, proses, dan penilaian paud; infrastruktur pendukung, sarana, dan prasarana, serta pengelolaan dan pembiayaan. endang ekowarni, ketua tim ad hoc penyusunan standar paud mengatakan, pada komponen pertama standar yang disusun yakni bukan standar kelulusan, tetapi menggunakan istilah tingkat pencapaian perkembangan anak usia dini dengan target setiap tahap harus dicapai anak dengan sehat, cerdas, dan ceria. “jadi sehat dan cerdas menurut tahap perkembangannya, dan ceria juga sesuai dengan usianya. pada akhirnya mereka akan siap untuk mengikuti pendidikan formal.” sumber: pers depdiknas	Pendidikan 
kesra– juli: pelayanan terhadap pendidikan anak usia dini (paud) masih rendah. selain karena belum semua orang tua paham pentingnya pendidikan di usia dini, hal ini disebabkan masih terbatasnya lembaga penyelenggara paud. dirjen pendidikan non formal dan informal (pnfi) depdiknas ace suryadi mengatakan meski selama ini pemerintah berupaya memberikan pelayanan paud, kenyataan menunjukkan hingga  anak usia dini yang terlayani baik itu melalui paud formal maupun nonformal baru sekitar ,% dari  juta anak usia dini yang ada. khusus yang terlayani dalam paud nonformal baru sekitar ,%. untuk meningkatkan pelayanan paud pada tahun  depdiknas menetapkan pelayanan paud bisa mencapai ,% dan pada  bisa mencapai % pelayanan pendidikan terhadap anak usia dini. “berbagai upaya kita lakukan untuk mensukseskan pendidikan anak di bawah usia  tahun ini. antara lain, sosialisasi melalui berbagai kegiatan baik langsung maupun melalui media massa,” kata aceh suryadi saat mengumumkan hasil pemenang lomba jurnalistik paud tingkat nasional di jakarta, jumat (/). ia mengatakan pentingnya pendidikan anak usia dini ini, karena umur anak tersebut merupakan usia emas. kalau usia - tahun itu merupakan usia emas nutrisi atau gizi. sedangkan, pada umur - tahun merupakan usia emas untuk memaksimalkan kecerdasan anak. ia mengatakan dalam usia emas ini yang penting mengembangkan kreativitas anak untuk berinteraksi dengan lingkungan sekitarnya. pada dasarnya usia ini merupakan umur anak-anak untuk bermain. “jadi, anak-anak usia emas ini jangan diberikan pelajaran membaca dan menulis. ini namanya melanggar hak anak-anak untuk bermain. kalau bermain sambil belajar itu yang dianjurkan,” ujarnya seraya menambahkan dengan berinteraksi melalui lingkungan itu, kecerdasan anak-anak usia emas ini akan berkembang. dalam lomba jurnalistik paud yang ke- ini, guntur adi sukma dari harian analisa merebut juara pertama dan berhak atas hadiah rp, juta. peringkat kedua ditempati daroe iswatiningsih, penulis lepas meraih hadiah rp juta. sedangkan pemenang ketiga ditempati wartawan lkbn antara zita meirina dan meraih hadiah rp, juta. (miol/broto) sumber: http://www.menkokesra.go.id/content/view//	Pendidikan 
republika.co.id, jakarta -- pendidikan seksual sebaiknya diajarkan ke buah hati sejak usia balita. pendidikan seksual tidak hanya terbatas pada hubungan intim antara suami dan istri saja, melainkan juga tentang pengenalan anak terhadap bagian tubuh dan sensitivitasnya. "anak harus tahu bagian tubuh mana yang tidak boleh dipegang oleh orang lain," ucap psikolog rose mini. di usia balita, anak hendaknya sudah harus tahu bagaimana cara buang air yang benar sehingga tidak perlu orang lain untuk membantunya, apalagi di luar keluarga inti. terkadang orang tua berpikir bahwa anak usia tersebut belum mampu membersihkan diri usai buang air sehingga memerlukan bantuan orang lain seperti 'mbak'nya atau lainnya. awalnya mungkin membasuh, tapi kalau orang tersebut memiliki kecenderungan tertentu, maka kegiatan ini akan menjadi stimulasi bagi oknum itu untuk melakukan hal yang tidak-tidak. "ini tidak boleh, harus dibatasi," kata dia. orang tua sepatutnya menanamkan filter ke diri anak dengan memasukkan pendidikan moral dan seks. dengan begini, anak bisa mengurus dirinya sendiri ketika ingin buang air selama di sekolah. "tidak boleh ada orang lain yang memegang bagian tubuhnya. ini bisa diajarkan lewat pendidikan seks," ujar rose. sementara itu, pendidikan moral dapat mengajarkan anak melihat mana yang baik dan buruk. lewat pendidikan ini anak akan mampu mengkomunikasikan apa yang diinginkan, dirasakan, dan dipikirkan kepada orang lain namun dengan tetap menjaga dan menghargai hak-hak serta perasaan pihak lain (asertif). "kalau hatinya tidak oke, maka dia akan mengatakan tidak," ujarnya.	Pendidikan 
bila ditanyakan kepada orangtua, apa yang dapat diberikan sebagai bekal kepada anak-anak mereka, maka jawaban yang terbanyak adalah: ilmu pengetahuan, dan bekal itu hanya dapat diberikan kepada anak apabila anak mampu dan mau belajar. sehubungan dengan itu, masalah anak dan belajar akhir-akhir ini banyak dibicarakan masyarakat kita. berbagai metode baru dalam pendidikan anak bermunculan, beraneka buku diterbitkan, dan begitu banyak seminar diselenggarkan yang kesemuanya menunjukkan betapa besar perhatian orangtua masa kini terhadap proses belajar anak-anak mereka. dibandingkan dengan orangtua dari era sebelum ini, orangtua muda masa kini lebih aktif mencari informasi yang dapat membantu mereka agar dapat menjadi pendidik anak yang berhasil. banyak di antara para hadirin yang telah belajar bagaimana menjadi orangtua jauh sebelum anak lahir: dengan membaca buku-buku, berdiskusi dengan sesama orangtua, atau ikut menghadiri seminar – seminar seperti ini. yang menjadi pokok pembahasan kita hari ini adalah masalah belajar pada anak-anak yang berusia  mulai dari sekitar  tahun ke atas. pada masa ini pengalaman bersekolah merupakan pengalaman hidup yang begitu penting dalam perkembangan anak sehingga masa ini dinamakan masa anak sekolah. lebih rinci lagi, karena fokus pembicaraan adalah anak – anak yang baru saja lepas dari usia balita, maka tulisan ini khusus membicarakan belajar dan anak masa sekolah dasar (kelas rendah) yang berusia antara  hingga  tahun. pada usia ini sebagian besar anak mulai menapak pendidikan dasar yang menjadi dasar bagi pendidikan selanjutnya. dalam artikel ini, mula – mula akan dibahas mengenai perkembangan anak yang berada di dalam masa sekolah dasar kelas rendah, seperti ciri-ciri dan sifat anak seusia ini, segi-segi apa yang berkembang, dan tugas perkembangan tahap masa sekolah dasar ini. selanjutnya akan dijelaskan mengenai belajar pada anak, hubungan antara maturasi dan belajar, kematangan sekolah dan efektifitas belajar, serta apa yang dapat menyebabkan anak tak mau belajar. makalah ini diakhiri  dengan kesimpulan singkat. masa anak sekolah masa anak sekolah adalah masa di mana anak mulai mendapat pendidikan formal di sekolah yaitu mulai usia  tahun sampai - tahun. masa ini diawali dengan tercapainya kematangan sekolah anak yaitu masa di mana anak sudah siap untuk masuk ke sekolah formal (school readiness). anak diharapkan mempelajari keterampilan – keterampilan tertentu, baik kurikuler, maupun ekstra kurikuler. keterampilan – keterampilan mengurusi dirinya sendiri tanpa dibantu orang dewasa, keterampilan sosial, baik di lingkungan rumah maupun di kelas, keterampilan sekolah seperti membaca, berhitung, menggambar, menulis, dan lain-lain, serta keterampilan bermain, baik sendiri maupun dengan kelompok teman sebaya. masa ini juga disebut gang age atau masa suka berkelompok karena bagi anak usia ini peran kelompok sebaya sangat berarti. ia mendambakan penerimaan oleh kelompoknya dan cenderung meniru perilaku maupun pengungkapan diri teman sebaya. sebenarnya anak usia sekolah dasar ini lebih mudah diasuh daripada anaka-anak usia balita maupun usia remaja. masa sekolah dasar juga disebut masa intelektual karena keterbukaan dan keinginan anak yang sangat besar untuk mendapat pengetahuan dan pengalaman. khusus anak yang berada dalam masa anak sekolah dasar kelas rendah, ada beberapa sifat khas mereka yang perlu kita ketahui, seperti: adanya korelasi positif antara keadaan jasmani dengan prestasi sekolah, yaitu makin baik keadaan jasmani anak, makin baik pula prestasinya. sikap tunduk pada peraturan permaianan secara ketat kecenderungan untuk memuji diri sendiri suka membandingkan diri dengan anak lain kalau ini menguntungkan kalau tak dapat menyelesaikan suatu soal maka soal itu dianggapnya tidak penting menginginkan nilai tinggi tanpa mengingat apakah prestasinya memang pantas mendapat nilai tinggi atau tidak tugas – tugas perkembangan masa anak sekolah menurut havighurst (), pada setiap tahap perkembangan manusia, ada tugas – tugas tertentu yang oleh lingkungan masyarakat diharapkan dapat dilaksanakan oleh manusia ybs. pada tahap anak sekolah tugas – tugas perkembangan adalah sebagai berikut: mengembangkan keterampilan dasar dalam membaca, menulis, dan berhitung mengembangkan berbagai konsep yang perlu dalam kehidupan sehari – hari belajar bergaul dengan kelompok sebaya, belajar bekerja dengan kelompok sebaya mempelajari peran jenis kelamin yang sesuai belajar untuk menjadi pribadi yang mandiri mempelajari keterampilan fisik yang diperlukan mengembankan hati nurani dan sistim nilai sebagai pedoman berperilaku mengembangkan sikap terhadap kelompok dan lembaga – lembaga sosial mengembangan konsep diri yang sehat orangtua, guru bahkan kelompok sebaya anak turut bertanggung jawab dalam membina anak agar mampu menjalankan tugas – tugas perkembangannya dengan baik. pada tahap perkembangan masa anak sekolah dasar ini terjadi perkembangan, fisik, emosi, sosial, mental intelektual, moral, minat dan kepribadian pada anak. perkembangan fisik anak usia sekolah berjalan sejajar dengan perkembangan mentalnya. sejalan dengan meluas dunia anak – anak ketika mulai masuk t.k., minat dan pengalaman merekapun bertambah, sehingga mereka dapat lebih memahami segala situasi disekitarnya. menurut pakar psikologi perkembangan dunia, jean piaget, anak usia sekolah dasar memasuki tahap berfikir yang disebutnya tahap operasi kongkret. cara berfikir anak – anak ini tidak lagi kabur seperti masa balita, tetapi mulai menjadi lebih spesifik dan kongkret. berdasarkan apa yang dipelajarinya di sekolah, serta informasi – informasi baru yang diperolehnya dari media masa seperti tv, radio dan film, anak belajar menghubungkan konsep – konsep baru dengan konsep – konsep lama, membentuk konsep – konsep tentang angka, ruang, waktu fungsi – fungsi tubuh, soal hidup dan mati, konsep dirinya, peran sosial dan peran jenis kelamin, tentang moral, dan sebagainya. kalau pada usia prasekolah mereka masih cenderung egosentris dan mengikuti dorongan emosi sesaat, maka pada masa sekolah anak sudah mulai mempertimbangkan lingkungannya dalam mengungkapkan perasaannya. pertumbuhan kesadaran untuk belajar mengungkapkan persaan dalam perilaku yang dapat diterima lingkungan sosial ini tergantung pada orangtua mendisiplinkan anak. selain itu,  melalui bermain dan berolahraga anak dimungkinkan menyalurkan emosi secara wajar. pada masa ini dunia anak menjadi luas lagi, dan mereka tidak puas hanya bermain sendiri di rumah. mereka mulai ingin main bersama teman sebaya yang mereka kenal di sekolah. dari pergaulan dengan kelompok sebaya, anak belajar berbagai aspek penting dalam proses sosialisasi seperti belajar mematuhi aturan kelompok, setia kawan, bekerja sama bersaing dengan sportif. bertanggung jawab, belajar berperilaku yang dapat diterima oleh lingkungan, dan belajar untuk tidak tergantung kepada orang dewasa. dalam perkembangan moral, pengertian mereka tentang baik dan buruk tidak lagi sekaku masa sebelumnya. mereka mulai mempertimbangkan dampak dari situasi – situasi khusus, dan memahami bahwa penilaian baik dan buruk tergantung dari keadaan atau situasi saat munculnya perilaku tersebut. dengan meluasnya cakrawala mental anak, maka minat mereka pun berkembang. ini mempunyai dampak terhadap bentuk dan intensitas aspirasi mereka. anak yang berminat terhadap fungsi tubuh, misalnya mungkin ingin menjadi dokter. minat ini juga menjadi motivasi anak yang berminat pada matematika akan berusaha keras agar dapat mencapai perstasi tinggi dalam mata pelajaran itu. minta yang menimbulkan kepuasan akan menyebabkan anak mengulang – ulang tindakannya. di segi kepribadian, kehidupan sosial yang meluas dan hal-hal baru yang ditemuinya juga mempengaruhi perkembangan kepribadian anak. kalau tadinya ia hanya melihat dirinya melalui orangtuanya, sekarang ia juga melihat dirinya melalui kacamata guru dan kelompok sebayanya. anak mulai membentuk diri idealnya yang akan menjadi patokan umum baik perilakunya. hal-hal yang menentukan perkembangan kepribadian anak usia sekolah antara lain adalah sejauh mana ia memperoleh kasih sayang di rumah, sejauh mana ia merasa diterima oleh orang lain seperti guru – guru dan teman sebayanya, sejauh mana ia mampu melakukan tugas – tugasnya perkembangannya, dan juga bagaimana prestasinya di sekolah. belajar pada anak bagi manusia, belajar sesuatu yang baru adalah suatu proses menerima informasi baru, menalarkannya, dan kemudian mempergunakan informasi itu agar bermakna. belajar adalah suatu proses yang bekelanjutan, tidak terbatas pada sekedar memperoleh informasi atau menguasai keterampilan semata, tetapi juga berarti proses menemukan, merangsang kreativitas dan menggelitik imajinasi, untuk dapat mengerti dunia sekitar. belajar adalah suatu kebutuhan, suatu sifat dasar manusia. kita mulai belajar sejak lahir, dan kita selalu belajar sepanjang kehidupan kita. pada setiap anak terdapat kapasitas untuk belajar namun kapasitas di dalam diri anak itu harus di rangsang oleh faktor-faktor yang ada di lingkungannya. sama seperti tanaman, benih yang bagus bila ditanam pada tanah yang jelek, maka yang tumbuh adalah tanaman yang buruk, bagai tumbuhan mati tak hendak hidup tak mau. begitu pula anak-anak, bila mereka tumbuh dalam lingkungan yang miskin pendidikan dan miskin budaya, perkembangan fisik dan mental merekapun akan terhambat. pengalaman belajar yang berhasil untuk pertama kalinya kebanyakan dialami anak di rumah. kalau lingkungan rumah menyenangkan, penuh kasih sayang, dan penuh perangsangan, potensi belajar anak akan tinggi, karena anak terangsang untuk mempergunakan sumber alaminya yaitu panca inderanya sepenuhnya. sebaliknya, kalau lingkungan rumah kacau, kaku serba dibatasi, dingin, tanpa perangsangan belajar, anak tidak akan punya kebebasan untuk mengembangkan potensi belajarnya secara optimal. belajar dan maturasi : saling tergantung sejak anak dilahirkan, ia mengalami perubahan dan perubahan adalah hasil kerjasama antara maturasi atau kematangan, dengan belajar. perkembangan sifat-sifat fisik dan mental anak sebagian datang dari maturasi intrinsik sifat-sifat itu dan sebagian lagi berasal dari latihan dan pengalaman anak di lingkungannya. yang dikatakan maturasi atau kematangan adalah munculnya sifat-sifat yang secara potensial memang terberi dalam diri anak. sebaliknya belajar adalah perkembangan yang datang melalui latihan dan usaha anak. dengan belajar, anak membawa perubahan struktur fisik dan perilakunya, serta memperoleh komptensi dalam mempergunakan sumber-sumber yang terberi tersebut. belajar sering dikatakan sebagai perubahan pada perlaku yang relatif permanen sebagai hasil dari interaksi individu dengan lingkungannya. belajarnya itu sendiri tak terlihat, tetapi orang lain dapat menyimpulkan adanya proses belajar dari perubahan perilaku. bila anak minggu lalu belum dapat menulis namanya dan hari ini ia memperlihatkan tulisan namanya yang ia kerjakan sendiri, dari situlah orangtua tahu bahwa anaknya sudah berhasil belajar menulis namanya. sebagian anak belajar melalui latihan, atau pengulangan-pengulangan suatu tindakan yang pada saatnya membawa perubahan perilaku. belajar juga dapat dilakukan melalui imitasi, di mana anak dengan sadari meniru apa yang dilakukan orang lain. belajar dapat pula terjadi melalui identifikasi, dimana anak berusaha mengadopsi nilai, sikap, motif, dan perilaku orang yang dikagumi atau yang dekat dengannya secara emosional. belajar muncul pula dalam bentuk pelatihan, suatu kegiatan yang selektif, terarah, dan mempunyai tujuan. anak diarahkan dalam perilakunya oleh orang dewasa dalam usaha membentuk perilakunya menjadi terpola yang sesuai dan diterima oleh kelompok sosialnya. pada umumnya anak gemar belajar karena belajar itu adalah suatu sifat dasar manusia. anak-anak terutama suka mempelajari sesuatu yang baru. coba perhatikan bagaimana bergairahnya anak  yang menemukan sesuatu yang baru untuk pertama kalinya dan bagaimana ia mengembangkan informasi baru itu menjadi sesuatu yang bermakna bagi kehidupannya. pengertian yang dibawa oleh pengetahuan baru memberi anak kepuasan yang luar biasa. semua anak suka menjadi lebih pintar dan senang merasa “aku sudah besar”, suatu perasaan yang muncul ketika ia masuk ke sekolah dasar. jadi, pada dasarnya anak punya keinginan untuk berprestasi baik disekolah. sekolah adalah tempat “kerja” (baca: belajar) anak-anak. memang sekolah bukanlah satu-satunya tempat anak belajar, akan tetapi karena anak wajib belajar di sekolah, maka anak harus belajar untuk merasa senang dan berhasil di lingkungan sekolah. untuk itu keterampilan yang diajarkan di sekolah harus bersifat merangsang dan menantang keinginan anak untuk belajar. mereka tak boleh dibiarkan mengembangkan perasaan bahwa keterampilan yang baru mereka pelajari itu tidak relevan, membosankan, ataupun menghabiskan waktu saja. kematangan sekolah dan hubungannya dengan efektifitas belajar hal yang paling penting untuk ditekankan mengenai hubungan antara maturasi dan belajar adalah bahwa efektifitas belajar tergantug pada timing yang tepat. anak tak akan mampu belajar sebelum ia siap untuk belajar. ini berarti bahwa pondasi fisik dan mental yang diperlukan harus sudah ada sebelum kemampuan atau keterampilan baru dapat berkembang di atasnya. sebagai contoh, sebelum anak mampu memegang pinsil dengan mantap, anak tak akan dapat belajar menulis. kesiapan maturasi menjadi pegangan praktis dalam menetukan pendidikan anak, karena hal ini menentukan di usia berapa anak sebaiknya mulai sekolah, dan bagaimana urut-urutan pelajarannya. belajar, baik dalam ruang lingkup intelektual, sosial maupun motorik, akan berhasil bila apa yang diberikan dalam pendidikan di sekolah diselaraskan saatnya dengan kematangan atau kesiapan sekolah anak. bila anak belum cukup matang untuk mendapat manfaat pendidikan di sekolah, maka ini sama dengan membuang waktu dan tenaga dan dampaknya ke anak adalah munculnya perilaku menolak belajar. sebaliknya, bila anak yang sudah mencapai taraf kematangan sekolah tidak mendapat kesempatan belajar, minatnya mungkin akan sangat menurun sehingga ia tak mau berusaha yang dibutuhkan kelak untuk berhasil dalam belajar. lalu bagaimana menentukan bahwa anak sudah siap bersekolah atau belum? perhatikan tanda-tandanya pada anak. anak yang sudah siap bersekolah biasanya akan mengatakan bahwa mereka ingin sekolah, kadang-kadang tampak tak sabar, antusias dan menunjukkan keingin tahu yang besar dan kuat mengenai subyek yang mereka ingin pelajari. beberapa sekolah di indonesia memakai jasa psikolog pendidikan untuk memberikan tes standar kematangan sekolah. selain itu, para psikolog biasanya menerapkan tiga kriteria praktis untuk melihat kematangan sekolah pada anak yaitu minat untuk belajar yang tampil dalam keinginan anak untuk bersekolah atau belajar sendiri, bertahannya minat tersebut untuk waktu yang cukup lama, dan kemajuan yang dicapai anak melalui latihan. pada umumnya, diantaranya usia  dan  tahun, anak mulai masuk sekolah dasar. saat itu merupakan suatu tonggak dalam hidup anak, ditandai oleh banyak perubahan dalam sikap dan perilaku. dari banyak penelitian tampak, bahwa perubahan fisik pada anak berusia sekitar  tahun berkorelasi nyata dengan perkembangan jiwa, sehingga tingkat perkembangan fisik anak merupakan patokan bagi kematangan jiwanya untuk mulai bersekolah. kematangan sekolah secara psikologis mengandung arti lebih dari sekedar kesiapan untuk menangkap pelajaran di sekolah. kematangan sekolah berarti anak secara fisik mampu untuk tidak tergantung pada bantuan orangtuanya, bahwa anak mampu menyesuaikan diri dengan orang yang asing baginya seperti guru dan teman-teman sekelasnya, bahwa anak secara emosional mampu menerima peraturan-peraturan sekolah tanpa terasa terganggu, dan bahwa anak mampu menerima kenyataan bahwa ada suatu hiraki prestasi di antara teman sekelasnya dan belum tentu ia menduduki status yang ia inginkan. mengapa anak tak mau belajar? menjadi orangtua tidaklah mudah. banyak orangtua masa kini berpendidikan tinggi dan melihat bahwa kesuksesan yang mereka raih di dalam kehidupan mereka adalah hasil dari prestasi akademis. karena mereka sukses (atau mungkin justru karena mereka takut gagal), banyak orangtua masa kini mengharap anak-anak mereka memiliki semua yang terbaik: pandai, cantik, gagah dan sehat, atletis, dan gemar belajar. untuk mencapai harapan itu secara sadar ataupun tidak, banyak orangtua yang berusaha “mendorong” anak terlalu keras dan terlalu cepat, dengan konsekuensi anak menjadi tidak was-was, panik, merasa tidak nyaman, dan lelah fisik dan psikologis. singkatnya, anak mengalami stress di usia begitu muda dengan tanda-tanda antara lain perubahan emosi (sedih atau marah), perubahan perilaku (temper  tantrum, berkelahi, mogok) atau perubahan fisik seperti sakit perut, pusing, gangguan makan dan tidur. anak-anak mengalami hal ini kemudian mempersepsi bahwa belajar adalah sesuatu yang tidak enak sehingga kemudian mereka tak mau belajar lagi pada usia di mana seharusnya belajar merupakan suatu kegiatan yang sangat menyenangkan! dalam menghadapi anak yang mengalami kesulitan belajar seperti di atas, akan sangat membantu bila ia diberi dorongan untuk mulai belajar pada tingkat dimana ia dapat mengalami suatu keberhasilan dahulu, baru setelah itu naik ke tahap berikutnya yang lebih tinggi. dengan pendekatan yang demikian, disertai pula dengan kesabaran, perhatian, dan kasih sayang dari orangtua dan guru, anak akan bangkit dan mulai merasa aman untuk mengambil resiko dalam belajar sesuatu yang baru. anak yang mengalami kesulitan membutuhkan kerjasama dan dukungan terus menerus dari keluarga dan gurunya agar mampu meraih keberhasilan dan menjadi gemar belajar. kesimpulan belajar pada anak adalah seperti membangun rumah, harsu dimulai dari bahwa dengan pondasi kasih sayang, rasa aman, dan pengalaman dasar yang “kaya”di lingkungan keluarga, sebelum diteruskan dengan membangun belajar yang formal di sekolah. apabila dasarnya tidak kuat (belum matang di sekolah) keterampilan baru belum dapat diserap dengan baik. diharapkan orangtua tidak mendorong anak terlalu keras dan terlalu cepat, karena dapat berakibat anak kehilangan gairah untuk belajar. happy parenting!	Pendidikan 
liputan.com, jakarta sebuah penelitian menarik mengungkapkan bahwa anak-anak membangun kepercayaan dirinya sebelum mereka mencapai usia sekolah taman kanak-kanak, dilansir dari laman times of india, rabu, //. "kami menemukan ternyata pada anak berumur  tahun, kepercayaan diri telah terbentuk cukup kuat yang bisa diukur dengan beberapa teknik sensitif,” ujar pemimpin studi dario cvencek, peneliti ilmiah dari university of washington. studi dilakukan pada januari  menggunakan tes yang baru dikembangkan untuk menilai kepercayaan diri yang tersembunyi dalam lebih dari  anak berumur  tahun kebawah. "beberapa ilmuwan mempertimbangkan usia prasekolah terlalu muda untuk bisa mempunyai pemahaman positif atau negatif tentang mereka sendiri,” ujar peneliti pembantu andrew meltzoff dari university of washington. hingga saat ini, tidak ada alat ukur yang mampu mendeteksi kepercayaan diri pada anak usia prasekolah, karena tes mengenai kepercayaan diri ini membutuhkan diskusi verbal dan kognitif. para peneliti menciptakan preschool implicit association test (psiat), untuk mengukur seberapa kuat mereka merasa positif terhadap diri mereka sendiri. untuk menyesuaikan tesnya kepada anak usia prasekolah, campuran dari  anak laki-laki dan perempuan berumur  tahunan dari daerah seattle, mengganti kata yang yang menggambarkan diri sendiri (saya, bukan saya), dengan benda-benda. mereka menggunakan tanda asing kecil, dan diberi pengertian tentang “milik mereka,” dan “bukan milik mereka.” menggunakan komputer, anak-anak merespon rangkaian tanda “saya” dan “bukan saya”. menggunakan kata-kata dan menekan tombol. hasilnya menunjukkan bahwa anak usia lima tahun lebih mengkaitkan diri mereka dengan “baik” daripada “buruk”, dan ini diucapkan secara merata pada anak laki-laki dan perempuan. tugas yang berdasarkan identitas kelamin yang memunculkan pemahaman mengenai apakah mereka laki-laki atau perempuan, dinamakan “pilihan gender dalam kelompok”. anak-anak dengan kepercayaan diri yang tinggi dan pemahaman yang kuat tentang identitas gender mereka menunjukkan kecenderungan pilihan kepada sesama gender mereka. "kepercayaan diri dipandang memainkan peran penting terhadap bagaimana anak-anak membentuk berbagai identitas sosial mereka. temuan kami mempertegas pentingnya lima tahun pertama sebagai pondasi sepanjang hidupnya,” ujar cvencek. (melodia)	Pendidikan 
liputan.com, jakarta orangtua manapun tentu senang melihat balitanya tertawa saat diajak bercanda. dan ternyata membuat balita tertawa bisa membantu mereka lebih pintar. ilmuwan prancis menemukan, balita yang tertawa membuatnya bisa mempelajari tugas lebih cepat. dan membuat anak-anak tertawa bisa meningkatkan banyak aspek kognitif seperti perhatian, motivasi, persepsi dan/atau memori, yang pada gilirannya meningkatkan kemampuan belajar. rana esseily dari paris west university nanterre la defense dan rekan-rekannya merancang percobaan untuk melihat apakah humor juga bisa memiliki efek pada kemampuan belajar bayi. para peneliti mengajaksejumlah balita berusia  bulan untuk berpartisipasi dalam penelitian ini. anak-anak tersebut diamati saat bermain mengambil atau melemparkan mainan dengan orang dewasa. pada kelompok pertama, orang dewasa hanya bermain dengan mainan setelah mengambilnya; tetapi pada kelompok lain, orang dewasa tiba-tiba melemparkan mainan di lantai, yang membuat separuh anak-anak di kelompok tertawa. anak-anak yang tertawa dengan kejenakaan orang dewasa mampu mengulangi sendiri tindakan dengan berhasil daripada anak-anak yang tidak tertawa. "dalam hal ini, mungkin bukan humor yang memfasilitasi belajar, tetapi temperamen bayi yang tersenyum lebih mungkin terlibat dengan lingkungan dan karena itu berusaha mencoba serta berhasil melakukannya," kata penulis seperti dikutip thehealthsite, rabu (//). studi ini dipublikasikan dalam jurnal cognition and emotion. hal ini juga bisa menunjukkan balita tertawa mungkin memiliki keterampilan sosial yang lebih tinggi atau kapasitas kognitif, yang memungkinkan mereka lebih mudah berinteraksi dengan orang lain dan membuat mereka lebih gampang meniru tindakan orang lain. penjelasan kedua penulis tersebut berkaitan dengan kimia otak. emosi positif, seperti tertawa atau terlibat dengan eksperimen, dapat meningkatkan kadar dopamin di otak, yang pada gilirannya memiliki efek positif pada pembelajaran. (melly f)	Pendidikan 
liputan.com, new york- bila digunakan dengan tepat, perangkat elektronik seperti tablet memiliki pengaruh positif pada balita. bersama-sama menggunakan tablet ternyata mampu meningkatkan kemampuan membaca anak-anak usia tk lho. menurut penelitian yang dilakukan oleh peneliti northwestern university sekaligus kandidat ph.d courtney blackwell, dengan menggunakan ipad bersama-sama dengan teman lain kemampuan membaca lebih baik dibandingkan anak-anak yang bermain ipad sendiri maupun sama sekali tidak bermain gadget ini. hasil ini diketahui blackwell yang mengikuti kemampuan akademik yakni kemampuan membaca  siswa tk selama satu tahun pelajaran. pada anak-anak yang belajar membaca menggunakan ipad bersama-sama kemampuan membaca meningkat  persen, sedangkan yang menggunakan sendiri-sendiri hanya  persen. "namun perlu ditekankan di sini, bahwa kehadiran ipad dan teknologi yang masuk dalam kurikulum sekolah hanya satu dari banyak hal yang memainkan peran penting dalam prestasi anak-anak," terang blackwell seperti dilansir time, kamis (//).	Pendidikan 
penyiksaan terhadap anak-anak di panti asuhan samuel, serpong, tangerang, tentu tak bisa diterima. dalih menumbuhkan rasa kedisiplinan lewat cara-cara kekerasan tetap saja tidak dibenarkan. "tentunya dengan dalih pendidikan, mendidik anak dengan kekerasan, itu rasanya sih nggak tepat banget. nggak ada anak yang dikerasin terus akhirnya  dia justru perilakunya menjadi baik, itu nggak ada," ungkap psikolog anak sani b. hermawan, di kantor komnas perlidungan anak, selasa (//). menurut sani, pendidikan terhadap anak harus tepat dan sesuai dengan usia anak. nilai-nilai yang akan ditanamkan pada anak juga tidak bisa sembarang. unsur mendidik juga harus diperhatikan. "memang pertama itu adalah orientasi pada anak. jadi bukan asal mau jadi. untuk perilaku anak kan butuh proses, nggak bisa instan. jadi rasanya menurut saya si pemilik ini rasanya tidak kompeten di bidang anak," ujarnya. jalur hukum tentu harus ditempuh untuk memberika efek jera bagi pelaku kekerasan terhadap anak. mereka diduga kuat menyiksa  anak yang herusnya mendapat perhatian dan kasih sayang di panti asuhan. "dari kasus ini jadi momen yang baik, bahwa di indonesia masih ada tindakan-tindakan kekerasan yang justru dilakukan orangtua asuh. jika terbukti jelas harus diproses secara hukum," tutur sani. (don/eks)	Pendidikan 
tempo.co, jakarta - ahli nutrisi menganjurkan orang tua memasukkan anak ke dunia sekolah saat anak berusia empat tahun karena itulah usia ideal anak memasuki jenjang sekolah. "perkembangan anak-anak, belum siap sebetulnya, jadi kelihatannya performanya belum optimal. begitu dia sudah usia empat tahun kognitifnya sudah berkembang, dia sudah lebih pintar. sebelum empat tahun itu waktunya bermain," ujar dr. saptawati bardosono kepada antara news di jakarta, selasa ( maret ). sementara, bila anak memasuki masa  sekolah di bawah usia empat tahun, bukan tak mungkin performanya nanti tak sesuai harapan orang tua. "bila di bawah usia empat tahun, tentu saja performa kognisinya belum sesuai harapan, sementara orang tua mengeluh "kok anaknya enggak bisa ini, itu".  padahal memang belum," kata dia. selain perkembangan kognisinya belum optimal, lanjut dr tati,  karakter anak juga belum terbentuk. bila mereka harus masuk sekolah lebih awal dikhawatirkan pembentukan karakter anak lebih banyak dicampuri orang lain selain keluarganya. "karakternya belum terbentuk. jadi khawatirnya, bila sekolah sebelum usia empat tahun, pembentukan karakternya tidak mewakili keluarganya. banyak campur tangan di luar keluarganya. itu yang membuat dia nanti menjadi berbeda," tutur dia. sembari mempersiapkan masa sekolahnya, orang tua sebaiknya mengajarkan berbagai hal semisal toilet trainning, cara bersosialisasi dengan orang lain di luar keluarga, cara berbagi dengan orang lain, pengenalan waktu makan, tidur dan lainnya. "kalau semua itu sudah selesai, kemudian dia sudah bisa bersosialisasi,  bisa berbagi dengan orang lain, begitu tiba waktunya dia sekolah, dia sudah siap. karakter dia sudah terbentuk dan matang secara kepribadian," kata dr tati. "saat di rumah ibunya harus menjelaskan, nanti pada saatnya dia akan bertemu dengan orang lain (teman-temannya). ibu harus memperkenalkan ada yang namanya ibu guru,  teman.  di hari pertama dia harus buktikan apa yang dikatakan ibunya benar. lalu ibu guru dan teman-temannya sebaik orang yang dia temui di rumah," tambah dia.	Pendidikan 
tempo.co, jakarta - kapan saat yang tepat untuk mulai membacakan buku anak? sejak baru dilahirkan. studi universitas brown, sekolah khusus kedokteran di providence, rhode island, as, mengemukakan, bayi berusia - bulan yang dibacakan buku secara rutin selama setahun oleh orang tuanya mampu mengucapkan dan mengerti lebih banyak kata, ketimbang yang tidak dibacakan buku. pilihan buku yang tepat juga faktor yang menentukan kegiatan membacakan buku tidak hanya dinikmati oleh orang tua tetapi juga anak. ada ratusan bahkan ribuan jenis buku anak-anak yang beredar di toko buku. namun, anda perlu jeli memilih buku untuk bayi. beberapa tahap tumbuh dan kembang bayi yang berbeda membuat kebutuhan akan jenis buku juga berbeda. bagaimana memilih buku yang tepat untuk bayi? berikut kami berikan panduan memilih buku untuk bayi di bawah  tahun. usia - bulan penglihatan bayi masih berkembang. pilihlah buku tanpa atau dengan sedikit teks dan warna-warni kontras. pertimbangkan pula buku-buku interaktif, yang dilengkapi gambar-gambar timbul, boneka, dan audio. di tahap ini, jalan cerita, kata-kata, dan kalimat yang terstruktur bukan poin penting. bayi usia ini hanya butuh mendengarkan nada suara dan pelukan anda. usia - bulan separuh jalan menuju usia setahun, bayi mulai memahami beberapa kata. kata-kata paling berarti adalah nama dan benda kesehariannya, seperti “mama”, “papa”, dan “susu”. buku dengan satu gambar objek atau orang tiap halaman cocok untuk usia ini. mendengarkan anda menyebut sebuah benda yang dikenalnya akan mengisi perbendaharaan kata dan perlahan-lahan membantunya menyadari, ilustrasi dalam buku ada di dunia nyata. ekspresikan kata-kata dalam buku dengan wajah, gerakan, dan suara. biarkan bayi mengikuti suara dan gerakan anda. karena pada usia ini bayi-bayi cenderung kasar terhadap mainan mereka, pilihlah buku yang berbahan tebal tetapi tidak berat dan tidak mengandung bahan kimia agar aman saat dibanting, ditarik, bahkan digigitnya. usia - bulan anda mulai bisa memperkenalkan buku dengan kata dan kalimat yang lebih banyak di setiap halamannya. semakin ekspresif anda saat membacakan cerita, semakin baik. jika anda membacakan kisah-kisah binatang, jangan lupa menirukan suara binatang. ajak bayi anda berinteraksi dengan menanyakan “bagaimana suara kucing?”, misalnya. pada usia ini, bayi anda mungkin bisa mulai menjawab pertanyaan sederhana dengan kata-kata yang dikuasainya. jadi, berikanlah mereka kesempatan bicara dengan bertanya, “gambar apa ini?” jika ia menjawab  “mobil”, anda bisa memperkaya pengetahuannya dengan menambahkan, “ya, betul. ini mobil berwarna hijau yang besar.” usia - bulan kebanyakan bayi usia ini mulai merasakan, kegiatan rutin yang berulang-ulang akan membuat mereka nyaman, termasuk membaca buku. ini menjelaskan mengapa mulai usia  bulan bayi akan meminta dibacakan buku yang sama berulang-ulang. dan mereka tidak menginginkan anda mengubah satu pun kata dan kalimat yang dibacakan. jadi jangan bosan, ya. para ahli mengatakan, pengulangan cerita membuat anak memahami cerita secara mendalam dan mengingat kata-kata baru dengan baik.	Pendidikan 
tempo.co, jakarta - gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama mengatakan tenaga pengajar pendidikan anak usia dini menentukan nasib sebuah bangsa  tahun ke depan. alasannya, bangsa itu kelak bakal dipimpin orang-orang hasil asuhan para tenaga pengajar pada masa sekarang. "maka itu, otak bunda paud harus lempeng," ucapnya dalam acara pengukuhan bunda paud di gedung nyi angeng serang, jakarta selatan, kamis,  agustus . bunda paud merupakan sebutan bagi para pembina sekolah pendidikan anak usia dini di tingkat provinsi, kota, dan kecamatan. ahok menuturkan para pembina mengajarkan nilai toleransi kepada para balita. dengan begitu, tak ada ajaran agama atau kehidupan sosial yang terlalu ekstrem dan menganggap orang di luar kelompok mereka tak normal. dua nilai lain yang perlu ditanamkan kepada para balita, kata ahok, yakni kesederhanaan dan keadilan. keduanya bisa membuat anak tumbuh menjadi pribadi yang tak tergoda untuk melakukan korupsi. sebab, ucap dia, korupsi merupakan akar masalah bangsa. ahok berujar, pembina paud juga seharusnya mendatangi komisi pemberantasan korupsi untuk berdiskusi tentang korupsi. dengan begitu, para pembina bisa mengenali bentuk-bentuk korupsi dan suap kemudian mengajarkannya kepada para balita dalam bentuk permainan. selain itu, tutur ahok, diskusi para pembina paud dengan kpk bisa menghasilkan efek yang lebih. pembina yang semuanya merupakan para ibu itu bakal mengajarkan hal yang sama kepada suami dan anak-anaknya. "pahala para ibu pasti besar," kata ahok. linda hairani	Pendidikan 
bisnis.com, jakarta - pemahaman yang sering keliru pada sebagian besar orangtua yang menyekolahkan anaknya di pendidikan anak usia dini (paud). menurut praktisi paud, aries susanti banyak orangtua yang menuntut anaknya untuk segera bisa membaca menulis dan berhitung (calistung) sebelum masuk ke sekolah dasar (sd). "saat ini banyak orangtua yang menitipkan anaknya di paud, orangtua menanyakan pada guru anaknya sudah bisa membaca dan berhitung sampai mana," ungkap aries dalam diskusi pendidikan di perpustakaan kementerian pendidikan dan kebudayaan (kemendikbud), jakarta, kamis,  november . berdasarkan peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan, calistung tidak diperbolehkan dalam kurikulum pendidikan anak usia dini. sebab, idealnya anak-anak pada usia paud hanya dikenalkan huruf dan angka tanpa harus dipaksa membaca dan berhitung. "bukan masalah calistungnya, tapi bagaimana cara mengenalkan membaca dengan memberi stimulasi halus motoriknya," papar aries yang juga menjadi guru di paud istiqlal, jakarta pusat. aries mengatakan, pada anak usia dini yang notabene berada pada periode emas tumbuh kembang sangat penting dikenalkan pada keaksaraan. karena pada periode emas tersebut otak akan paling banyak menyerap apa yang dilihat dan didengar oleh anak. "mengenalkan keaksaraan pada anak adalah dengan mengenalkan aksara yang berhubungan dengan dirinya sendiri terlebih dahulu seperti mengenalkan cara menyebut nama anak sendiri, nama orangtua, saudara dan teman-temannya," jelasnya. dikesempatan yang sama, direktur pembinaan pendidikan anak usia dini (paud) ditjen paudni-dikmas kementerian pendidikan dan kebudayaan, ella yulaelawati, mengatakan bahwa banyak paud yang menerapkan calistung karena tuntutan dari orangtua. "seharusnya para guru menyampaikan kepada orangtua bahwa anak usia paud tidak seharusnya dibebankan membaca dan berhitung. membaca dan berhitung seharusnya dimulai pada jenjang sd," pungkasnya.	Pendidikan 
bisnis.com, jakarta - saat ini, pendidikan anak usia dini (paud) menjadi prioritas pemerintah untuk pembangunan berkelanjutan. pasalnya, awal revolusi mental adalah pada anak usia dini. untuk itu, kementerian pendidikan dan kebudayaan melalui direktorat jenderal pendidikan anak usia dini dan pendidikan masyarakat (ditjen paudni-dikmas) melakukan terobosan dalam metode pembelajaran di paud. "saat ini paud lebih banyak bergerak melalui kegiatan sosial di masyarakat, maka kami akan berdayakan komunitas musik untuk ciptakan lagu anak," ujar direktur pembinaan paud, ditjen paudni-dikmas, ella yulaelawati dalam diskusi pendidikan di perpustakaan kementerian pendidikan dan kebudayaan (kemendikbud), jakarta, kamis,  november . untuk menciptakan metode belajar yang mendidik juga menyenangkan bagi anak usia dini, kemendikbud juga ciptakan kanal rumah dongeng untuk menggugah anak untuk gemar membaca. "selain itu kami juga telah berkoordinasi dengan praktisi-praktisi paud untuk menciptakan ragam senam dan tari untuk menstimulasi gerak motorik anak," kata ella. ke depan, kemendikbud juga akan bekerjasama dengan stasiun televisi agar menayangkan program televisi yang dapat ditonton oleh anak usia dini. "kalau untuk bikin program sendiri di tv rasanya pemerintah tidak mampu. kami mengharapkannya berupa csr untuk membuat tayangan yang pro paud," ungkapnya. sebagai pedoman pembelajaran guru, kemendikbud telah menyiapkan ragam buku pintar paud berkualitas. "saat ini telah dikembangkan portal ruang guru paud, sebagai tempat sharing guru paud se-indonesia dalam metode pembelajaran yang efektif pada anak usia dini," terangnya. selain itu, untuk meratakan pendidikan anak usia dini, kemendikbud bekerjasama dengan kementerian desa untuk membangun paud di  ribu desa mulai tahun depan. "kementerian desa saat ini juga telah sadar pentingnya paud di setiap desa. untuk itu tahun depan kita akan bangun di  ribu desa terutama di daerah t," pungkasnya. seperti diketahui, saat ini baru ada  ribu desa atau sekitar % desa yang tersedia paud.	Pendidikan 
republika.co.id, jakarta--anak usia di bawah lima tahun (balita) sebaiknya tak buru-buru diajarkan baca tulis dan hitung (calistung). jika dipaksa calistung si anak akan terkena 'mental hectic'. ''penyakit itu akan merasuki anak tersebut di saat kelas  atau  sekolah dasar (sd). oleh karena itu jangan bangga bagi anda atau siapa saja yang memiliki anak usia dua atau tiga tahun sudah bisa membaca dan menulis,'' ujar sudjarwo, direktur pendidikan anak usia dini (paud) ditjen pnfi kemendiknas, sabtu (/). oleh karena itu, kata sudjarwo, pengajaran paud akan dikembalikan pada 'qitah'-nya. kemendiknas mendorong orang tua untuk menjadi konsumen cerdas, terutama dengan memilih sekolah paud yang tidak mengajarkan calistung. saat ini banyak orang tua yang terjebak saat memilih sekolah paud. orangtua menganggap sekolah paud yang biayanya mahal, fasilitas mewah, dan mengajarkan calistung merupakan sekolah yang baik. ''padahal tidak begitu, apalagi orang tua memilih sekolah paud yang bisa mengajarkan calistung, itu keliru,''  jelas sudjarwo. sekolah paud yang bagus justru sekolah yang memberikan kesempatan pada anak untuk bermain, tanpa membebaninya dengan beban akademik, termasuk calistung.  dampak memberikan pelajaran calistung pada anak paud, menurut sudjarwo, akan berbahaya bagi anak itu sendiri. ''bahaya untuk konsumen pendidikan, yaitu anak, terutama dari sisi mental,'' cetusnya. memberikan pelajaran calistung pada anak, menurut sudjarwo, dapat menghambat pertumbuhan kecerdasan mental. ''jadi tidak main-main itu, ada namanya 'mental hectic', anak bisa menjadi pemberontak,'' tegas dia. kesalahan ini sering dilakukan oleh orang tua, yang seringkali bangga jika lulus tk anaknya sudah dapat calistung. untuk itu, sudjarwo mengatakan, kemendiknas sedang gencar mensosialisasikan agar paud kembali pada fitrahnya. sedangkan produk payung hukumnya sudah ada, yakni sk mendiknas no /. ''sk nya sudah keluar, jadi jangan sembarangan memberikan pelajaran calistung,'' jelasnya. sosialisasi tersebut, kata sudjarwo, telah dilakukan melalui berbagai pertemuan di tingkat kabupaten dan provinsi.  maka sudjarwo sangat berharap pemerintah daerah dapat menindaklanjuti komitmen pusat untuk mengembalikan paud pada jalurnya. ''paling penting pemda dapat melakukan tindak lanjutnya,'' jawab dia. sementara itu, pada kesempatan yang sama, srie agustina, koordinator komisi edukasi dan komunikasi badan perlindungan konsumen nasional (bpkn), menyatakan, memilih mensosialisasikan produk pendidikan  merupakan bagian dari fungsi dan tugas bpkn untuk melakukan perlindungan terhadap konsumen. dalam hal ini, kata srie, bpkn memprioritaskan sosialisasi pada anak usia dini. sebab berdasarkan konvensi hak anak, setiap anak memiliki empat hak dasar.  salah satunya adalah hak untuk mendapatkan perlindungan dalam kerugian dari barang dan produk, termasuk produk pendidikan. ''untuk itu sejak dini anak dilibatkan, karena di usia itulah pembentukan karakter terjadi,'' papar srie. namun menurut srie, mengedukasi tentang sebuah produk harus menggunakan metode khusus.  tidak dapat berwujud arahan dan larangan, namun dengan cara yang menyenangkan, salah satunya dengan festival mewarnai sebagai salah satu teknik untuk memberikan edukasi. ''dengan mewarnai, mereka bisa terlibat dan merasa lebur di dalamnya, selain itu dalam gambar yang diwarnai tersebut disisipkan pesan-pesan yang ingin disampaikan,'' pungkasnya.	Pendidikan 
jakarta, kompas — - kemampuan mendidik anak-anak pada usia emas menentukan kompetensi mereka ketika tumbuh dewasa. kontribusi dan produktivitas dalam membangun bangsa membutuhkan tidak hanya kecerdasan kognitif, namun juga emosional yang mengakibatkan kecakapan dalam bekerja sama. "anak-anak pada usia emas (- tahun) sebaiknya tidak dikurung di rumah dan pergaulannya hanya dibatasi dengan keluarga," kata jan derksen, psikolog klinis dari universitas radboud, belanda, saat memberi kuliah umum dalam konferensi dan lokakarya "personality excellence: tackling challenges in contemporary society" di universitas katolik atmajaya, jakarta, jumat (/). derksen menuturkan bahwa orangtua kerap menyangka anak-anak adalah makhluk yang lemah dan tidak bisa apa-apa. padahal, anak adalah makhluk cerdas dengan rasa ingin tahu yang tinggi. oleh karena itu, mereka perlu diekspos kepada masyarakat, misalnya, dengan bergaul bersama anak-anak lain dan mengenal lingkungannya. "tentu di bawah pengawasan orangtua untuk menghindari mereka dari bahaya," ujarnya. pengungkungan juga terjadi dalam bentuk melarang anak mengekspresikan rasa ingin tahu serta menerapkan begitu banyak peraturan di rumah sehingga anak tidak bisa berbuat apa-apa. padahal, membiasakan anak bersosialisasi membuat mereka belajar membangun hubungan sosial sejak ini. hal ini berdampak memberi anak rasa percaya diri, mengenali berbagai ekspresi emosi, dan bersikap bijak ketika berhadapan dengan konflik. derksen melanjutkan, kecerdasan emosi tersebut adalah kunci membangun manusia dewasa yang optimal. apabila karakteristik tersebut baru dikenalkan di masa remaja, pengaruhnya tidak terlalu mendalam. adapun memberi anak keleluasaan bertindak mengajarkan mereka untuk memilih aksi dan mempertanggungjawabkannya. kemampuan-kemampuan tersebut ke depannya berpengaruh kepada keahlian untuk bekerja sama di dalam tim, berorganisasi, berkeluarga, dan lebih luas lagi bermasyarakat. "dalam hidup, manusia tidak bisa bersikap individualistis karena mereka membutuhkan orang lain," ujar narasumber lain, yaitu stephen benton, psikolog bisnis dari universitas westminster, inggris. produktivitas yang maksimal hanya tercapai jika terdapat kerja sama tim yang kokoh. oleh sebab itu, diperlukan kedewasaan dan kecerdasan emosional dalam mengenali masalah, menelaah, dan mencari jalan keluar. "dalam proses terjadinya permasalahan memang akan muncul konflik karena terdapat perbedaan pendapat serta perilaku," kata benton. keterampilan mengelola konflik dibutuhkan agar masyarakat bisa dewasa dan maju. salah satu caranya adalah dengan memahami budaya serta kepribadian pihak yang berbeda-beda dan menggunakan pendekatan resolusi yang melibatkan seluruh pihak. untuk itu, sistem pendidikan di sekolah, rumah, dan lingkungan hendaknya melatih keterampilan emosional, menangani stres, dan perilaku dalam menghadapi perbedaan. "indonesia sebagai negara kaya budaya justru berpotensi besar dalam membentuk masyarakat yang maju karena gagasannya bisa datang dari segala sudut pandang. yang perlu dilakukan adalah menguatkan kecerdasan emosionalnya bersama dengan kognitif, ujar benton.	Pendidikan 
salatiga, kompas.com - kerja keras tim robotics research center (rc) fakultas teknik elektronika dan komputer (ftek) yang menjadi wakil universitas kristen satya wacana (uksw) dalam kontes robot indonesia (kri) regional  berbuah manis. dalam laga yang berlangsung di universitas diponegoro tanggal  sampai  april lalu,  piala diboyong pulang rc. piala tersebut adalah juara  divisi kontes robot sepak bola indonesia (krsbi), inovasi terbaik krsbi, juara  divisi kontes robot pemadam api indonesia (krpai) tipe beroda dan juara harapan divisi krpai tipe berkaki. tim rc dan dosen pembimbing berkesempatan bertemu dengan rektor uksw, john a titaley dan pembantu rektor iii arief sadjiarto di ruang bina karya, selasa (//) sore. dalam pertemuan yang berlangsung akrab ini, mahasiswa berbagi cerita kepada rektor dan pembantu rektor bidang kemahasiswaan bagaimana perjalanan mereka di pentas robot regional lalu dan persiapan untuk maju ke tingkat nasional, juni mendatang. dalam kesempatan tersebut, rektor menyampaikan ucapan selamat untuk tim rc yang berhasil mempertahankan tradisi kemenangannya. "selamat untuk juara yang diraih. kalian kembali membuktikan uksw menjadi satu-satunya perguruan tinggi swasta yang bisa meraih juara satu. kalau kita perhatikan juara satu lainnya diraih perguruan tinggi negeri. ini menjadi pencapaian yang menggembirakan, membuktikan kalau kita bisa," tutur john.  gol dan algoritma baru robot rc-r selain meraih juara krsbi dan penghargaan inovasi terbaik juga menjadi robot yang mencetak gol terbanyak. "total sembilan gol dicetak robot rc-r. robot dari universitas lain tidak ada yang mencetak gol seperti kita. robot lainnya hanya bisa mencetak gol lewat tendangan finalti," kata anton suprayudi, salah seorang anggota rc. di laga final, rc-r berhasil mengalahkan al-aadiyaat, robot dari universitas negeri yogyakarta (uny) dengan skor akhir -. peristiwa dramatis juga sempat dialami tim rc di divisi sepak bola. tim harus mengganti algoritma hanya dalam hitungan jam karena ada kesalahpahaman ukuran bola. "kesalahpahaman baru kita tahu di hari pertama lomba. ukuran bolanya ternyata berbeda dengan yang di technical meeting. otomatis algoritma yang kita siapkan selama tiga bulan tidak terpakai. kita akhirnya harus menyusun algoritma baru yang segera dibuat di jumat pagi. puji tuhan semua bisa berjalan lancar," cerita anton. algoritma inilah yang mengantar robot rc-r menjadi top score di laga krsbi regional  tahun ini. tim rc-r yang terdiri dari evan narendra angragani, bangkit meirediansyah, novembri priyadmaji widi nugroho, anton suprayudi, yohanes haryu danta, andika sukma deryawan, yonathan darwinto santoso, ane cornelia dan dibimbing oleh daniel santoso, ms ini berhasil mempertahankan prestasi yang sama sebagai juara  krsbi regional . di divisi krpai beroda, robot rc-eos harus mengakui keunggulan al-falah dari universitas gadjah mada. "kita kurang beruntung dari segi waktu di sesi pertama. ada baut yang agak kendor juga," tutur feliks wida satyamarda, anggota rc-eos yang juga koordinator tim rc. tim ini juga diperkuat oleh solafide dwi suyono, albert christianto, samuel victor iriyanto dan dani septya ardhian dengan dosen pembimbing gunawan dewantoro. sementara itu, di divisi krpai tipe berkaki, robot rc-acheron harus puas menjadi juara harapan setelah salah satu sensornya tidak bisa berfungsi maksimal ketika lomba. tim ini beranggotakan adi gunawan, gandy bayu langgeng dan tan jason dan dibimbing oleh deddy susilo meng. persiapan ajang nasional dengan raihan prestasi ini, tim rc segera melakukan persiapan untuk berlaga di tingkat nasional. "minggu ini tim sudah mulai melakukan persiapan untuk maju ke nasional. lawan di tingkat nasional nanti lebih berat dibanding regional, karena itu persiapannya harus lebih baik. kita hanya punya waktu sekitar satu bulan untuk persiapan," tutur feliks. feliks menambahkan, persiapan yang dilakukan antara lain perbaikan sensor-sensor robot, penyempurnaan algoritma dan lebih banyak melakukan trial. "kami akan memberikan yang terbaik di laga nasional nanti. harapannya, kami bisa raih juara di setiap divisi. paling tidak kami bisa pertahankan prestasi nasional juara tiga robot sepak bola seperti tahun kemarin,” imbuhnya.	Pendidikan 
sukabumi (antara megapolitan) - puluhan anak-anak peserta pendidikan anak usia dini (paud) hidayatussolihin, kabuaten sukabumi, jawa barat dilatih penanggulangan bencana gempa bumi oleh petugas palang merah indonesia setempat. "pelatihan berupa game dan edukasi melalui simulasi bencana gempa ini, bertujuan agar si anak paham bagaimana penganggulangan jika terjadi gempa bumi," kata humas pmi kabupaten sukabumi, atep maulana di sukabumi, sabtu. menurut dia, dalam pelatihan ini puluhan anak itu diberikan pengetahuan seperti harus melindungi kepala, bersembunyi di bawah meja dan lari ke areal tidak ada bangunan saat terjadi gempa. tidak itu, pelajar juga diberikan pembelajaran bagaimana membantu jika ada orang lain yang terluka atau menjadi korban bencana alam tersebut, dengan tujuan untuk meminimalisasikan dampak dari bencana itu. pihaknya sengaja melakukan game edukasi ini, karena kabupaten sukabumi merupakan salah satu daerah rawan terjadi gempa bumi, bahkan pada bulan ini saja sudah terjadi tiga kali gempa bumi walaupun tidak menyebabkan kerusakan. selain itu, petugas pmi juga memberikan pengetahuan tentang pemetaan jalur evakuasi yang tujuan, saat terjadi gempa si anak bisa mencari jalan untuk menyelamatkan diri maupun orang lain. "game edukasi melalui simulasi ini, akan mempermudah anak usia dini untuk memahami apa itu penanggulangan bencana, dibandingkan hanya melalui teori saja," tambah atep. sementara, kepala sekolah hidayatussolihin, erik hadiat mengatakan dengan adanya simulasi ini, bisa menambah wawasan anak didiknya khususnya dalam menanggulangi bencana, minimalnya saat bencana si anak bisa menyelamatkan diri atau meminimalisasikan dampaknya. "kegiatan ini sangat berguna apalagi, kabupaten sukabumi merupakan daerah rawan bencana dan tidak hanya gempa saja, tetapi banjir dan longsor," katanya. di tempat yang sama, salah seorang pelajar, sandra menambahkan dalam pembelajaran itu dirinya jadi tahu bagaimana cara menyelamatkan diri jika terjadi bencana gempa bumi. "untuk menyelamatkan diri jika terjadi bencana, pertama, saya harus melindungi kepala, bersembunyi di bawah meja atau tempat lainnya yang bisa melindungi diri kita, kemudian lari ke tempat terbuka dan yang terpenting tidak panik," katanya.	Pendidikan 
tempo.co, jakarta - direktur rumah sakit puri medika, tanjung priok, karnail singh, mengatakan pihaknya mengalami kerugian mencapai sebesar  persen selama sebulan masa percobaan program layanan kartu jakarta sehat (kjs). salah satunya penyebabnya adalah biaya operasi yang ditetapkan di bawah tarif terendah rumah sakit swasta."gubernur dki jakarta sebelumnya telah mendatangi semua rumah sakit dan menyampaikan berapa saja cost-nya akan diganti. bahkan hingga rp  juta akan diganti," ujarnya ketika dihubungi, senin,  mei .namun hingga kini tagihan rs puri medika belum dibayarkan oleh pemprov dki jakarta. sayangnya, karnail enggan menyebutkan jumlah klaim kjs pada masa percobaan di bulan april  yang lalu. "janjinya  hari akan dibayarkan, sekarang sudah lewat  hari," kata dia.selain masalah kerugian, karnail menilai program kjs tidak direncanakan dan dipikirkan dengan matang. sebab, pasien kjs bisa saja dari kalangan masyarakat kelas atas. "hanya pakai ktp dan kk saja sudah bisa, tapi mana tahu datangnya naik mobil atau tidak," katanya.kemarin, sebanyak  rumah sakit di dki jakarta menyatakan mundur dari program kjs. alasan utamanya, persoalan sistem pembayaran rs oleh pemprov dki jakarta yang jumlahnya tidak penuh sesuai dengan klaim rumah sakit.	Politik 
republika.co.id, dhaka -- kerajaan arab saudi mengirim  ton kurma ke program pangan dunia pbb (wfp) guna mendukung upaya terbesar badan kemanusiaan dunia itu memberi makan jutaan anak di bangladesh, kata satu pernyataan, ahad (/).menurut pernyataan itu, sumbangan kurma arab saudi --yang diserahkan kepada wfp pekan lalu di dhaka-- dibagikan kepada . anak di permukiman yang berpenghasilan rendah di ibu kota bangladesh tersebut dan daerah paling miskin, kabupaten satkhir, sekitar  kilometer di barat-daya dhaka.dalam pernyataan tersebut, wfp mengatakan kurma itu akan melengkapi biskuit untuk memberi dukungan gizi tambahan buat anak-anak dan keluarga di bangladesh.secara keseluruhan, menurut pernyataan itu, arab saudi telah memberi sumbangan lebih dari . ton kurma kepada wfp serta menanggapi permintaan dana bagi daerah yang dilanda bencana di seluruh dunia.wfp telah menerima lebih dari satu miliar dolar as dari arab saudi guna memerangi kelaparan sejak organisasi tersebut berdiri pada .	Politik 
tempo.co, cianjur - sekretaris daerah kabupaten cianjur bacharudin ali meminta dinas kesehatan kabupaten cianjur bertanggung jawab dalam penggunaan dana jaminan persalinan tahun . bahkan, jika pelaksanaannya telah melanggar hukum, harus dipertanggungjawabkan."saya mempersilakan penegak hukum jika dalam penyaluran jampersal yang dilakukan dinas kesehatan cianjur melanggar hukum. sebab, sebelum disalurkan harus ada peraturan bupati yang mengatur, tapi ini tidak ada. saya juga baru tahu setelah bagian hukum memberitahu," kata bacharudin di cianjur, rabu  mei .bacharudin mengaku kecewa atas sikap dinas yang tidak  berkoordinasi. "saya selama ini tidak pernah diberi laporan mengenai jampersal oleh dinkes. saya tidak tahu apa alasannya," katanya. "tahu-tahu saya mendapatkan laporan dari bagian hukum kalau pihak dinas kesehatan  mengajukan peraturan bupati dan berlaku mundur. saya minta kepada bagian hukum untuk menolaknya," ujarnya.sekretaris dinkes kabupaten cianjur niswan purwenti mengakui pelaksanaan jampersal pada   tidak ada payung hukum berupa peraturan bupati. mereka mengacu pada petunjuk pelaksana dan petunjuk awal yang diterima dari kementerian kesehatan terkait pelaksanaan jampersal. "kami aku  memang  tidak ada perbup-nya. tapi kami konsultasikan ke kementerian apakah kalau dilaksanakan tidak akan menjadi temuan bpk, saat ini kami mendapatkan jawaban kalau jadi temuan, berarti seluruh indonesia akan mengalami hal yang sama. atas dasar itulah kami melaksanakan jampersal," katanya.niswan membantah jika dana jamkesmas dan jampersal tersebut masuk ke rekening kepala dinkes kabupaten cianjur. namun, diakuinya, proses pencairan yang berhak menandatangani adalah kepala dinkes dan bendahara. "pada  kami  mendapatkan bantuan sosial dari kementerian senilai rp  miliar. perinciannya, untuk jampersal sekitar rp  miliar dan sisanya jamkesmas," katanya.	Politik 
jakarta (antara news) - pemerintah jepang menawarkan indonesia kerja sama di bidang teknologi informasi yang dapat memfasilitasi sebuah alarm atau peringatan dini kepada masyarakat mengenai potensi terjadinya bencana alam.menteri dalam negeri dan komunikasi jepang yoshitaka shindo pada jumpa pers di jakarta, selasa, mengatakan pengalaman kedua negara dalam menghadapi bencana alam seperti gempa bumi dan tsunami telah melahirkan gagasan untuk memperbaiki sistem penanggulangan bencana di kedua negara agar dapat mencegah banyaknya korban jiwa.kerjasama antara indonesia dan jepang dalam membuat sistem peringatan dini tersebut adalah langkah awal yang nantinya dapat disebarluaskan ke seluruh asia.menteri shindo menekankan pemerintah bertanggung jawab sepenuhnya terhadap sistem penanggulangan bencana alam dan juga keselamatan warganya."jepang saat ini sedang berusaha keras untuk melindungi negara agar lebih tahan bencana, dan apa yang dilakukan jepang dapat ditularkan ke indonesia," katanya.salah satu bentuk teknologi yang ditawarkan jepang, kata shindo, adalah peringatan dini bencana alam yang dapat memberitahukan potensi dan dampak bencana tersebut ke seluruh jaringan milik instansi terkait, termasuk juga media massa."di jepang sekarang ini, jika ada gempa, berita itu langsung disebar, dengan begitu, dampak seperti adanya tsunami dapat disebarkan ke seluruh negara dalam  menit dan antisipasi segera dapat dilakukan," katanya.untuk mewujudkan hal itu, kata shindo, perlu dibangun sistem komunikasi dengan perangkat telepon dan komputer yang canggih agar dapat menjangkau seluruh daerah terpencil."kami bangun sistem telepon, dan elektronik untuk membangun komunikasi tersebut, dengan kecanggihan ini diganakan juga komputer yang lebih tepat," ujarnya.dalam memulai penerapan teknologi tersebut, pemerintah kedua negara  telah melakukan studi kelayakan ke berbagai daerah. shindo menyatakan dana untuk anggaran kerja sama ini belum difromulasikan secara detail, namun sumber dana dapat berasal dari pemerintah atau swasta."untuk dana, kita lihat juga dari sejauh mana penerapan teknologi jepang di indonesia," katanya.	Politik 
metrotvnews.com, bandung: pemerintah provinsi jawa barat mengalokasikan dana rp miliar untuk penangananan bencana di sejumlah kota dan kabupaten.anggaran tersebut di antaraya untuk merelokasi lebih dari . rumah warga yang terkena banjir dan longsor. rumah yang harus direlokasi tersebar di sejumlah kota dan kabupaten, antara lain kabupaten bandung, bandung barat, bogor, garut, dan majalengka."itu (jumlah rumah yang harus direlokasi) baru data sementara, karena pendataan masih dilakukan di setiap daerah tingat ii," kata kepala badan penanggulangan bencana daerah (bpbd) jawa barat (jabar) udjwalaprana sigit, sabtu (/).menurutnya, relokasi harus segera dilakukan karena masih tinginya curah hujan di sebagian besar wilayah jabar. "relokasi harus secepatnya dilakukan, terutama bagi rumah warga yang selama ini berdomisili di zona rawan bencana banjir dan longsor serta gerakan tanah. seperti bandung selatan, bogor, dan garut,” ungkap sigit.sigit menambahkan, biaya relokasi nanti akan disatukan antara dana apbd kabupaten/kota atau yang disebut dana tidak terduga dengan anggaran (stimulan) yang telah dialokasikan pemerintah rovinsi sebesar rp miliar."jumlah anggaran untuk relokasi masih kita hitung. pemerintah provinsi akan memberikan bantuan sesuai yang dibutuhkan. jadi, tidak ada masalah dengan biaya relokasi. yang penting, pemerintah kota dan kabupaten yang mempuyai otoritas untuk menyediakan lokasi tanah yang aman dari bencana, sudah siap," tuturnya.	Politik 
sampit, kalteng (antara news) - kebocoran saluran limbah pabrik kelapa sawit salah satu perusahaan perkebunan yang beroperasi di desa kabuau kecamatan parenggean kabupaten kotawaringin timur kalimantan tengah mendapat sorotan komisi ix dpr ri. "saya berada di desa kabuau kecamatan parenggean untuk menyerap aspirasi masyarakat soal kebocoran saluran limbah perkebunan di sini," kata anggota komisi ix dpr ri, hang ali saputra syahpahan dihubungi dari sampit, sabtu. politisi partai amanat nasional (pan) yang berasal dari daerah pemilihan kalteng itu merasa terpanggil menindaklanjuti keluhan masyarakat karena dia membidangi masalah dampak kesehatan. "nanti kita lihat apa aspirasi yang disampaikan masyarakat," kata hang ali. insiden bocornya limbah pabrik sawit tersebut terjadi pada  februari  dan membuat masyarakat resah. kebocoran itu langsung ditangani perusahaan, namun limbah diduga sempat mencemari air yang selama ini digunakan warga untuk keperluan sehari-hari. sebelumnya sudah dilakukan pertemuan antara masyarakat dengan pihak perusahaan yang difasilitasi beberapa pihak, khususnya dewan adat dayak (dad), dihadiri badan lingkungan hidup (blh) kotim dan sejumlah perwakilan aktivis lingkungan. hasilnya, perusahaan akan memberi kompensasi akibat kebocoran limbah yang mereka sebut sebagai faktor kecelakaan itu. masalah ini kemudian mengemuka kembali karena ternyata banyak warga yang mengaku belum mendapat kompensasi seperti dijanjikan.	Politik 
serang (antara news) - warga baduy meminta pemerintah provinsi banten dan juga masyarakat untuk menjaga kelestarian hutan dan gunung yang ada di daerah tersebut. "kami minta kepada pemerintah untuk menjaga kelestarian hutan dan gunung. khususnya tiga gunung di banten yakni gunung honje, gunung karang dan gunung pulosari," kata kepala desa kanekes yang juga tokoh masyarakat adat baduy jaro daenah dalam acara "seba baduy" di pendopo gubernur banten di serang, sabtu. ia meminta masyarakat di banten dan juga pemerintah provinsi banten untuk menjaga hutan dan gunung serta wilayah ujung kulon untuk tetap dijaga agar tidak terjadi bencana alam. sebab, masyarakat baduy telah berupaya untuk terus menjaga kelestarian hutan, tetapi di sebagian wilayah hutan di banten yang berada di luar kawasan baduy telah terjadi kerusakan. jaro daenah juga meminta masyarakat untuk menghindari atau menjauhi narkoba, karena  narkoba akan merusak generasi bangsa dan masyarakat. selama ini masyarakat baduy terus berupaya menjaga agar terhindar dari narkoba. "kami masyarakat baduy tidak mengenal yang namanya narkoba, apalagi sampai menggunakannya karena mengenal saja tidak," kata jaro daenah. menanggapi permintaan tersebut gubernur banten mengatakan, selama ini pihaknya bersama jajaran terkait terus berusaha untuk menjaga kelestarian hutan dan gunung yang ada di banten. bahkan selama ini masyarakat baduy telah menjadi contoh bagi masyarakat lainnya dalam menjaga kelestarian hutan. "secara umu alhamdulillah hutan dan gunung di banten selama ini masih bisa terjaga. untuk itu, kita bersama-sama harus bisa saling mengingatkan untuk menjaga kelestarian hutan agar terhindar terjadi bencana," kata ratu atut chosiyah. sejumlah wisatawan asing asal australia dan amerika serikat turut menyaksikan jalannya tradisi ritula `seba baduy` di pendopo gubernur banten di serang, sabtu malam. dalam seba baduy yang dihadiri sekitar . warga baduy dari puluhan dusun di desa kanekes kecamatan leuwidamar kabupaten lebak tersebut, nampak sejumlah wisatawan asing duduk bersama jajaran forum kordinasi pimpinan daerah serta gubernur banten ratu atut chosiyah. ritual seba baduy dimulai dengan ucapan serah terima atau ucapan `setor seba` oleh tokoh adat baduy aro saidi yang dilanjutkan dengan simbolis penyerahan hasil bumi berupa beras, gula pisang dan sejumlah kerajinan tangan dari masyarakata adat baduy. plt kepala dinas budaya dan pariwisata (disbudpar) provinsi banten m. husni hasan mengatakan, seba baduy tahun ini termasuk seba gede atau seba besar karena peserta yang mengikuti seba cukup banyak yakni sekitar . warga suku baduy dalam dan baduy luar. ia mengatakan, kegiatan seba baduy tahun ini berbeda dari pada tahun sebelumnya, karena seribu lebih warga baduy tersebut `transit` terlebih dahulu di balai budaya disbudpar banten di kawasan pusat pemerintahan provinsi banten (kpb) di kecamatan curug kota serang. setelah itu, warga baduy berjalan kaki menuju pendopo gubernur banten di pusat kota serang dengan perjalanan sekitar tujuh kilometer. menurut husni, dari sekitar . warga suku baduy itu terdiri atas . warga baduy luar, dan  di antaranya warga baduy dalam. semua warga baduy luar diangkut dengan kendaraan dari lebak menuju balai budaya, namun khusus warga baduy berjalan kaki dari tempat pemukimannya di desa kanekes kecamatan leuwidamar menuju serang. penyerahan barang-bawaan berupa hasil bumi tersebut secara simbolis diterima langsung oleh gubernur banten ratu atut chosiyah. gubernur banten ratu atut chosiyah menyampaikan apresiasi dan terima kasih kepada warga baduy yang telah jauh-jauh datang dari kabupaten lebak untuk melaksanakan ritual tahunan tersebut. "kami sangat bangga dengan pertemuan kali ini, mudah-mudahan pertemuan ini bisa memberikan manfaat dan bisa tetap dilaksanakan setiap tahun," kata ratu atut chosiyah. warga baduy tersebut sebelumnya mereka juga melakukan pertemuan dengan bupati lebak. menurut ratu atut, kegiatan seba baduy merupakan ritual tahunan yang telah menjadi kalender pariwisata unggulan provinsi banten yang akan terus dilestarikan. sebab seba baduy merupakan sebuah tradisi adat tahunan yang dilakukan warga baduy sebagai wujud rasa syukur dan terima kasih kepada pemerintah dengan membawa hasil bumi dan sebagai bukti kesetiaan kepada pemerintah dengan cara bersilaturahim dengan kepala daerah. usai acara seba baduy, ribuan anggota masyarakat baduy dihibur dengan pertunjukan wayang golek dengan menghadirkan dalang ki adif werdaya ajen dari tangerang yang menceritakan kisah tentang pelestarian hutan dan menjaga alam.	Politik 
republika.co.id, dhaka -- kerajaan arab saudi mengirim  ton kurma ke program pangan dunia pbb (wfp) guna mendukung upaya terbesar badan kemanusiaan dunia itu memberi makan jutaan anak di bangladesh, kata satu pernyataan, ahad (/). menurut pernyataan itu, sumbangan kurma arab saudi --yang diserahkan kepada wfp pekan lalu di dhaka-- dibagikan kepada . anak di permukiman yang berpenghasilan rendah di ibu kota bangladesh tersebut dan daerah paling miskin, kabupaten satkhir, sekitar  kilometer di barat-daya dhaka. dalam pernyataan tersebut, wfp mengatakan kurma itu akan melengkapi biskuit untuk memberi dukungan gizi tambahan buat anak-anak dan keluarga di bangladesh. secara keseluruhan, menurut pernyataan itu, arab saudi telah memberi sumbangan lebih dari . ton kurma kepada wfp serta menanggapi permintaan dana bagi daerah yang dilanda bencana di seluruh dunia. wfp telah menerima lebih dari satu miliar dolar as dari arab saudi guna memerangi kelaparan sejak organisasi tersebut berdiri pada .	Politik 
tempo.co, jakarta - semalam, kantor dewan pimpinan pusat partai demokrasi indonesia perjuangan di lenteng agung, jagakarsa, jakarta selatan, didatangi oleh sekitar  orang personel batalyon zeni konstruksi  tni angkatan darat. mereka memukul tiga orang petugas keamanan kantor pdip.kepala kepolisian sektor jagakarsa, komisaris muhammad arsalam, mengatakan peristiwa tersebut dipicu karena kesalahpahaman antara seorang tentara dengan seorang pemuda yang diduga pelajar. keduanya bersenggolan motor saat melaju dari arah yang sama, dari depok ke arah pasar minggu, tepat di depan pom bensin yang berada di samping kantor pdip."saat bersenggolan itu, terjadi salah paham, lalu mereka agak bersitegang," kata arsalam melalui telepon, ahad,  april .dia menduga, senggolan tersebut terjadi karena jalanan sedang padat. di samping itu, banyak kendaraan terparkir di pinggir jalan karena sedang dilangsungkan pengajian di masjid nurul mustofa.setelah mereka bersitegang, kata arsalam, petugas keamanan kantor pdip berdatangan untuk melerai. sekitar  menit berselang, sekelompok tentara berdatangan. "barangkali tidak terima baik kejadian itu, lalu mengajak teman-temannya," kata arsalam. arsalam menampik jika insiden tersebut adalah bentuk penyerangan ke kantor pdip. "itu hanya kesalahpahaman." (baca: kronologi penyerangan di dpp pdip)adapun kasus kecelakaan tersebut, arsalam mengatakan sedang menyelidikinya. dia berujar, pihaknya kesulitan menindaklanjuti kecelakaan itu karena pelajar yang bersenggolan dengan tentara tersebut tidak ditemukan lagi saat polisi datang ke tempat kejadian perkara.	Politik 
metrotvnews.com, jakarta: beberapa orang diduga oknum anggota tni menyerang pos dpp pdip jalan lenteng agung, jagakarsa, jakarta selatan, sabtu (/) sekitar pukul . wib. namun kepolisian menyangkal adanya penyerangan. "tidak ada, cuman salah paham," ujar kapolsek jagakarsa kompol muhammad arsalam di jakarta. ia mengatakan selisih paham yang terjadi lantaran adanya orang yang tersenggol motor dengan motor. namun arsalam tidak menjelaskan kronologis peristiwa secara detil. ia juga tidak menyebutkan ada tidaknya korban dari kejadian tersebut. berdasarkan informasi yang dihimpun, peristiwa terjadi sekitar pukul . wib. awalnya, telah terjadi kecelakaan di pom bensin samping kantor dpp  pdip jakarta. setelah kecelakaan, seseorang yang diduga anggota tni memukuli seorang pengendara motor yang diketaui adalah pelajar. pemukulan itu lalu dipisahkan pamsus dari kantor dpp pdip. selang  menit, sekitar  orang yang diduga anggota tni kesatuan yon zikon  srengseng sawah jagakarsa jakarta menyerbu pos dpp pdip jakarta. anggota tni itu diduga memukuli anggota pamsus yang bernama yatna, priyo, dan marlan. priyo dipukuli dan marlan mengalami sakit pada bagian ulu hati sedangkan yatna mengalami luka pada kepala akibat tusukan sangkur.	Politik 
metrotvnews.com, jakarta: wakil gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) memprediksi klub barcelona akan mengalahkan bayern muenchen dalam laga leg kedua semifinal liga champions yang berlangsung kamis (/) dini hari. dalam laga yang dihelat di stadion nou camp, kandang barcelona, ahok menjagokan tim catalan bakal menekuk tamunya dengan skor tipis. didesak wartawan soal skor pertandingan, ahok menjawab sambil bercanda. "lu kira gua dukun? hahaha..." katanya sembari masuk ke dalam mobil di balai kota, rabu (/) malam. dia mengaku tidak terlalu mengikuti liga champions saking sibuk mengurusi berbagai persoalan di jakarta. karena terus didesak, ahok pun luluh. "ya sudah. - lah untuk barcelona. harus itu dong," ucapnya. bila hendak lolos, tim asuhan tito vilanova itu harus menang lima gol tanpa balas atas bayern muenchen karena sebelumnya mereka dikalahkan -. apabila omongan ahok terbukti betul, barcelona akan bernasib sama seperti madrid yang gagal melaju ke final karena kalah agregat - atas borussia dortmund.	Politik 
tempo.co, jakarta - gubernur dki jakarta joko widodo menilai rumah sakit yang mundur dari program kartu jakarta sehat (kjs) terlalu menghitung untung rugi pelayanan kesehatan. "orientasinya keuntungan," kata jokowi sapaan akrab mantan wali kota solo ini pada senin,  mei .jokowi mengaku saat ini sedang melakukan perhitungan soal kjs. dia mengakui bahwa managemen kontrol dari sistem ini belum baik sehingga kadangkala ada biaya-biaya yang tidak terkendali. "akibatnya premi sebesar rp  ribu jadi tidak cukup," katanya.saat ini jokowi sedang berancang-ancang untuk menaikan premi menjadi rp  ribu per orang. hanya saja, kata jokowi, kenaikan ini otomatis akan membebani apbd. "masih dihitung dulu," katanya.jokowi menilai sistem indonesia case based group yang digunakan dalam kjs saat ini sudah baik untuk menyamakan tarif pelayanan kesehatan. dengan sistem ini, pengeluaran rs untuk biaya kesehatan bisa terkontrol tanpa mengurangi esensi.jokowi menilai ribut-ribut soal rumah sakit mundur, protes dokter dan kritik lain adalah dinamika biasa. "goncang-ganjing semacam ini wajar dan  tidak akan mengganggu jalannya kjs," ujarnya. dia berpendapat sistem yang masih baru berjalan memang butuh koreksi di sana-sini sebelum bisa berjalan sempurna.pekan lalu, sebanyak  rumah sakit di dki jakarta menyatakan mundur dari program kjs. alasan utamanya, sistem pembayaran rs oleh pemprov dki jakarta dinilai kurang ideal karena seringkali tidak cocok dengan klaim rumah sakit.	Politik 
merdeka.com - wali kota solo fx hady rudyatmo mengajak kalangan pegawai negeri sipil (pns) mendukung rio haryanto dalam balapan formula one (f). dukungan tersebut diberikan dengan cara nonton bareng dan saweran. acara nobar dengan layar lebar akan digelar di pendapi gedhe balai kota, minggu (/) besok.pemkot solo akan menggelar acara nonton bareng sebagai bentuk dukungan kepada rio haryanto. para pns akan saya gerakkan untuk nonton bareng di pendapi gedhe, ujar fx hady rudyatmo, (/) siang. rudy mengatakan, ia juga akan mengimbau pns untuk melakukan saweran guna membantu kekurangan dana yang masih harus ditanggung rio haryanto kepada tim manor racing. "kalau perlu kita akan saweran, tapi kita masih menunggu pemerintah pusat. pak jusuf kalla sudah menyatakan tidak akan kekurangan dana sehingga tindaklanjut dari itu masih ditunggu," katanya. jika pemerintah pusat mampu menyelesaikan persoalan itu, lanjut rudy, maka pns tidak perlu saweran. namun jika memang masih diperlukan, pihaknya siap berpartisipasi. ia berharap rio haryanto tetap semangat dalam menjalani debut f di australia akhir pekan ini. "rio haryanto harus fokus mengukir prestasi guna mengharumkan nama bangsa indonesia. saya punya feeling rio haryanto akan meraih kesuksesan dan prestasi di ajang f," jelasnya.	Politik 
merdeka.com - beragam reaksi muncul ketika presiden jokowi meninjau proyek pembangunan pusat pendidikan, pelatihan dan sekolah olahraga nasional (pson) di hambalang, bogor, jumat (/) kemarin. jokowi terlihat geleng-geleng kepala melihat kondisi miris bangunan senilai , triliunan itu tak terurus sama sekali sejak pembangunannya terhenti karena kasus korupsi yang menyeret beberapa petinggi partai demokrat. dibalik wacana jokowi berniat untuk melanjutkan proyek hambalang, kunjungan itu dinilai sebagai jawaban politik sang presiden atas kritikan-kritikan sby atas pemerintahannya selama ini. jokowi terlihat mengambil momen tatkala sby sedang bersafari politik di pulau jawa (tour the java). "problem pada status sby. mungkin dia melihat dirinya sebagai negarawan untuk menasehat jokowi. seperti bayangan senior dan junior, yang sudah punya pengalaman. tapi posisi dia sebagai ketum (partai demokrat), nasihat dia jadi kritik dan sangat politis, bukan sebagai negarawan. akibatnya, jokowi balas secara politik," kata pengamat politik lingkar mardani, ray rangkuti ketika berbincang dengan merdeka.com di jakarta, minggu (/). ibarat menepuk air di dulang terpecik muka sendiri, kata ray mengumpamakan. masukan-masukan sby selama ini tetap dinilai politis sebab posisinya tidak bisa lepas dari partai demokrat. terlebih sby kerap memuji-muji kebijakannya dan di saat bersamaan jokowi mengeluarkan suatu kebijakan baru. "maksud baik tapi seperti serangan politis. nah air kembali ke dia (sby). mestinya beliau tidak jadi ketum, karena pandangan itu bisa sangat politis," jelas dia. kunjungan ke hambalang menurut ray adalah suatu simbol jawaban politik jokowi. hal yang sama terjadi ketika drama sidang mkd dalam kasus 'papa minta saham' di dpr. jokowi mengundang para pelawak ke istana dan di saat bersamaan mantan ketua dpr setya novanto diadili secara etik oleh mkd. jokowi, kata dia menggunakan cara yang sederhana tapi maksudnya bisa dibaca publik. "jokowi kritik dengan simbol. dulu soal setnov dia undang pelawak ke istana. itu pernyataan simbol jika istana tak terganggu dengan setnov. gaya politik dengan simbol tapi tertangkap betul apa maksudnya, kena," beber dia. hal yang sama pula dilakukan jokowi, lanjut dia. ketika sby sedang hangat-hangatnya berkeliling ke pulau jawa, jokowi justru berkeliling memeriksa secara detail sudut proyek hambalang yang dimulai sby. jokowi berbicara dalam simbol dan mau mengatakan kegagalan sby di proyek hambalang. "ini skak telak. ibarat kata, sby lima langkah cuma dapat lima poin, jokowi baru satu langkah tapi dapat enam poin. pada hal sby udah keliling jawa," pungkas dia.	Politik 
paris (antara news) - prancis menjadi negara ke- yang mengizinkan pernikahan bagi pasangan sesama jenis pada selasa, setelah parlemen menyetujui peraturan perundangan baru yang diperjuangkan oleh presiden francois hollande. namun kemenangan itu punya "harga politik" dengan banyaknya unjuk rasa di jalan-jalan serta meningkatnya serangan kaum homophobia. hukum "pernikahan untuk semua" hollande merupakan salah satu reformasi sosial terbesar di prancis sejak mentor sayap kiri dan pendahulunya, francois mitterand, menghapuskan hukuman mati  pada  --langkah yang juga menimbulkan perbedaan pendapat. parlemen dari majelis rendah nasional --tempat pemimpin sosialis hollande mempunyai suara mutlak -- mengesahkan undang-undang tersebut melalui pemungutan suara dengan hasil  suara setuju dan  suara menentang. "banyak orang prancis yang akan bangga pekerjaan ini sudah selesai," kata menteri kehakiman, christiane taubira, kepada parlemen. "mereka yang memprotes hari ini akan melihat kebahagiaan para pengantin baru," katanya seperti dikutip reuters. hollande menghendaki undang-undang itu berlaku efektif  mulai  mei, dan pernikahan pasangan sesama jenis diperkirakan mulai ada juni. komunitas gay menyambut gembira berita tersebut dengan berpawai dan  beberapa kelompok menjadikan  april sebagai "hari cinta". namun para kritikus mengatakan hollande seharusnya fokus memperbaiki ekonomi sementara penentang aturan itu menghendaki referendum dan melancarkan protes baru. oposisi konservatif dan kelompok tengah segera mengajukan banding  ke dewan konstitusi, pengadilan tertinggi negara itu, yang membahas apakah undang-undang itu konstitusional. prancis, yang penduduknya kebanyakan beragama katolik, mengikuti  negara lain termasuk kanada, swedia, denmark, uruguay serta selandia baru, mengizinkan pasangan sesama jenis menikah.	Politik 
merdeka.com - bakal calon gubernur dki jakarta hasnaeni sesumbar mampu membangun dki jakarta tujuh kali lebih cepat dari basuki t purnama alias ahok. caranya dengan memperbaiki penyerapan anggaran dan perbaiki hubungan dengan dprd. "sekarang kita tahu penyerapan anggaran tidak lebih dari  persen, jadi kita akan membangun jakarta  kali lebih cepat dari pak ahok. kita lihat sendiri jakarta sudah sangat kronis sekali jadi kita akan menyerap semua anggaran. kalau perlu mencari partner lagi, karena dari dana segitu rasanya tidak cukup untuk membangun jakarta," kata hasnaeni di kantor dpp ppp, jakarta, sabtu (/). dia juga kembali menyindir cara kerja ahok yang dianggap kasar. padahal tidak semua warga suka diatur dengan cara dipakai ahok selama ini. "masyarakat jakarta belum siap dipimpin dengan kekerasan, dimaki-dimaki dengan kata-kata kotor. saya kira mental masyarakat belum bisa, walaupun kita tahu jakarta itu keras. maka dari itu mungkin butuh pemimpin yang lembut dan bisa mengayomi mereka," terangnya. perempuan berjuluk wanita emas itu kini tengah mencari dukungan. kini dia masih mencari dukungan dan pasangan untuk maju bersamanya di pilgub dki  nanti. "sepasang seperti suami istri tidak bisa terpisahkan. jadi harus betul- betul selektif dalam memilih pasangan, karena pasangan itu tidak bisa dipisahkan," ucap dia. mengenai dukungan partai, hasnaeni mengatakan dia bersama tim sudah melakukan konsolidasi dengan beberapa partai, seperti ppp, gerinda, pkb, dan partai besar lainnya. "kita sudah melakukan konsolidasi dengan beberapa partai tentunya ada ppp. kita juga pernah diundang oleh gerindra, pkb, dan ada partai besar lainnya. tentu partai akan melihat visi dan misi saya, bagaimana menyelesaikan persoalan- persoalan yang ada di jakarta dan memilih pemimpin yang santun," terangnya.	Politik 
merdeka.com - januari kemarin, jaksa agung malaysia, mohamed apandi ali, menyatakan perdana menteri najib razak bebas dari dakwaan korupsi senilai usd  juta (setara rp , triliun). uang tersebut disebutnya bukan dari skandal penggelapan dana bumn malaysia development berhad (mdb), melainkan donasi politik pribadi anggota kerajaan arab saudi. jelas hal itu tidak dipercaya begitu saja. baru-baru ini, lebih dari  orang pengacara dari malaysia bar membahas hal tersebut. mereka mengajukan mosi, mendesak jaksa agung apandi ali untuk turun dari jabatannya. diberitakan channel news asia, sabtu (/), mosi tersebut dilantangkan pada acara rapat umum tahunan pengacara malaysia. banyak pengacara percaya, adanya kepentingan terselubung kala jaksa agung apandi memberi perintah kepada badan anti korupsi malaysia untuk menghentikan penyelidikan.pekan lalu, malaysia bar telah menyatakan banding kepada jaksa agung apandi terkait keputusannya dalam kasus ini.	Politik 
merdeka.com - calon petahana basuki tjahaja purnama atau ahok mengaku merasa tersinggung dengan pernyataan pesaingnya, ahmad dhani. dhani menyebut ahok ingin maju pilgub dki  karena ingin membuka peluang untuk menjadi cawapres  mendatang. "kok ahmad dhani menghina amat. kenapa enggak bilang gua mau jadi capres saja sekalian?," ujar ahok di balai kota, jalan medan merdeka selatan, jakarta, jumat (/). dia mengaku sama sekali tidak tertarik untuk nyalon menjadi presiden dalam pilpres  bila ia terpilih kembali di periode keduanya sebagai gubernur. ahok pun lebih memilih menjalankan tugasnya hingga masa jabatannya berakhir pada . "ya mana bisa dong. saya selesai tugas kan  kalau terpilih (gubernur dki -). saya akan selesaikan tugas  kalau terpilih," tegas ahok. kepada wartawan, ahok secara tegas membantah ingin meniru langkah joko widodo yang melepas jabatannya sebagai gubernur untuk melenggang dalam bursa calon presiden dan wakil presiden  lalu. dilanjutkan ahok, jokowi tidak akan menariknya sebagai ri , sebab dirinya telah memiliki cawapres sendiri. "ya tergantung pak jokowi dong. pak jokowi dulu kan pergi (ke pilpres ) ada saya (jadi gubernur dki). kalau saya pergi (ke pilpres ), siapa yang di sini," pungkas orang nomor satu dki ini.	Politik 
ketua komisi d dprd dki jakarta sekaligus politisi partai gerakan indonesia raya m. sanusi dicokok komisi pemberantasan korupsi atas dugaan tindak pidana yang dilakukannya. gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama mengungkapkan gaya hidup sanusi memang terkenal mewah. "yang saya tahu gaya hidupnya mewah saja, jam tangan dan mobilnya berharga miliaran semua," kata basuki saat ditemui di balai kota dki jakarta, jumat (/). ahok, sapaan basuki, mengatakan dia tak terlalu mengenal sanusi terkait kehidupan pribadinya. hanya saja, melihat kehidupannya yang serba mewah ahok menduga sanusi merupakan orang berduit alias kaya raya. "mobil kelas atas dia punya semua, mungkin dia orang kaya," katanya. ahok lantas menuding bahwa sanusi merupakan salah satu pejabat yang jarang melaporkan laporan harta kekayaan penyelenggara negara (lhkpn). tak hanya sanusi, ahok pun menuding kakak sanusi, m. taufik, sebagai pejabat negara yang juga jarang melaporkan lhkpn. "kamu cek saja berapa penghasilannya, gaya hidupnya, jadi tak perlu banyak omong kalau lhkpn saja tak lapor," ujarnya. "cek saja sanusi dan taufik lapor lhkpn atau tidak. tengah malam tadi komisi pemberantasan korupsi menangkap anggota dewan perwakilan rakyat daerah (dprd) dari fraksi partai gerindra mohamad sanusi, kamis (/) malam.  ketua dewan pimpinan pusat partai gerindra desmond junaidi mahesa membenarkan soal penangkapan itu. terkait kasus yang diduga melibatkan m. sanusi, pada jumat (/) dini hari tadi, beberapa penyidik kpk menyegel beberapa ruangan di gedung dprd dki, jalan kebon sirih, jakarta pusat. salah satu ruangan yang disegel adalah ruangan sanusi yang menjabat sebagai ketua komisi d dprd. anggota fraksi partai gerindra yang duduk di komisi d (bidang pembangunan), prabowo soenirman, mendapat informasi bahwa ruangan komisinya disegel. "katanya ruang komisi d disegel," kata prabowo semalam. sanusi adalah adik dari wakil ketua dprd dki mohamad taufik. sanusi pernah menjabat sebagai ketua fraksi partai gerindra. kini dia adalah ketua komisi d dprd dki. mobil sanusi yakni jaguar bernomor polisi b  rx juga ikut diamankan kpk. (pit)	Politik 
pembangunan jalan layang di kawasan semanggi akan dimulai pada  april . ditargetkan juli  pembangunannya selesai sehingga bisa mengurangi kemacetan di kawasan tersebut. "ground breaking  april  dan juli atau agustus  selesai. pokoknya sebelum akhir  selesai," kata gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama di balai kota dki jakarta, kamis (/). jembatan ini akan meghubungkan kendaraan yang akan melaju dari grogol ke senayan dan dari arah sudirman ke cawang. karena bukan jalan tol, jalan juga bisa dilintasi sepeda motor. bentuk jembatan ini akan terlihat melingkar dari atas. "ini sejarah sipil pertama indonesia yang memasang bridge case membentang sepanjang  meter di atas semanggi. kalau di hong kong ada di atas laut. ini konstruksi sipil luar biasa," katanya. ahok menegaskan, penggarap proyek jalan simpang ini adalah badan usaha milik negara pt waskita karya. sementara anggaran didapat dari perusahan jepang. menurut ahok, biaya pembangunan tersebut merupakan bentuk barter dari permintaan koefisiensi luas bangunan (klb) yang diajukan oleh perusahaan jepang bernama mori. mori berencana membangun gedung di sekitar semanggi dan membutuhkan klb dari pemerintah. mori juga diminta menghias jalan tersebut dengan lampu-lampu hias. ahok menjelaskan biaya untuk mendapatkan izin klb mencapai rp miliar, sedangkan untuk membangun jalan layang semanggi rp miliar. oleh sebab itu, daripada mengeluarkan uang untuk izin lebih baik keluarkan untuk membangun jalan layang dan hemat rp  miliar.	Politik 
tempo.co, jakarta - ketua dewan pembina partai gerakan indonesia raya prabowo subianto yang juga calon presiden  mencurahkan isi hatinya dengan sajak di twitter. beberapa hari belakangan, banyak komentar ditujukan padanya soal pidatonya yang menyerang lawan politiknya. (baca: pengamat: kampanye prabowo tak mendidik  dan pengamat sarankan prabowo ubah pengemasan bahasa ) "janganlah kita takut dan ragu katakan salah pada kesalahan, katakan benar pada kebenaran!" ucapnya lewat akun twitter-nya, @prabowo, senin,  maret . "kader @gerindra seperti saudara ahok dan saya sendiri sering dituduh 'tidak santun' karena kami sering bicara apa adanya." (baca:pesan prabowo: jangan mau dipimpin tukang bohong ) prabowo mengaku yakin bahwa langkahnya sudah benar dengan alasan keraguan membela kebenaran tak akan menghasilkan perubahan. termasuk soal ceplas-ceplos dalam pidatonya yang dianggap menyindir capres-capres dan parpol lain. meski, prabowo dianggap tak santun dalam berpolitik. "mengenai kesantunan berpolitik, berikut sajak yang saya karang sendiri," prabowo bercuit di twitter-nya. inilah sajak prabowo yang dicuit di twitter: apakah saudara mau kembali pilih pemimpin yang asal santun? boleh bohong, asal santun. boleh nipu, asal santun. boleh curi, asal santun. boleh korupsi, asal santun. boleh ingkar janji, asal santun. boleh jual negeri, asal santun. yakin mau seperti ini? coblos sesuai hati saudara,  april . saya bicara apa adanya. yang benar, saya apresiasi. yang salah, saya bilang salah. inilah ajaran leluhur saya. sekarang pilihan semakin jelas: jika ingin kebocoran kekayaan ke luar negeri & korupsi berhenti, coblos @gerindra. jika ingin suatu pemerintahan yang berani bicara terus terang akan keadaan dan punya program jelas, coblos @gerindra. selama empat tahun terakhir, @gerindra telah buktikan: tidak sekedar berjanji. sekarang pilihan kembali ke rakyat sendiri. terima kasih. selain mencuitkan sajaknya, prabowo juga mengunggah foto-fotonya saat berkampanye di gelora bung karno, senayan, jakarta selatan, ahad,  maret . salah satunya adalah foto prabowo menunggang kuda di tengah stadion olahraga tersebut. (baca:ini sajak untuk para koruptor karya prabowo)	Politik 
tempo.co, bandung : pesanan atribut kampanye pun mulai berdatangan, tentunya ini menjadi berkah bagi para pengusaha atribut seperti kaos. banyaknya partai dan calegnya yang memesan kaos memberikan keuntungan lebih bagi para pengusaha. di kota bandung, sentra kaos suci sudah tidak asing lagi bagi para konsumen. banyak caleg dari luar daerah bahkan luar pulau yang memesan ribuan kaos di tempat ini. irma seorang pegawai di salah satu kios, mengaku sejak beberapa bulan lalu pesanan mulai bertambah hingga  persen. pemesanan kaos partai yang membludak ini mengakibatkan para pekerja harus bekerja lebih ekstra. untuk mempercepat proses produksi, mereka tidak menggunakan sablon untuk gambar kaos, melainkan dengan menggunakan press kertas agar prosesnya jauh lebih cepat. meningkatnya jumlah pesanan apalagi menjelang pemilu seperti sekarang ini juga berpengaruh pada harga bahan baku kaos yang juga ikut naik.	Politik 
tempo.co, taipei- awak dua kapal nelayan taiwan melapor telah ditembaki kapal indonesia saat sedang berlayar melalui selat malaka senin pagi,  maret .  pemilik kapal "sheng te tsai" dan "lien i hsing no." - keduanya terdaftar di kota liouciou, wilayah pingtung - seorang pria bermarga lee mengatakan menerima panggilan telepon satelit dari kapten kapal, lin nan pada sekitar pukul  pagi.  lin mengatakan bahwa  anggota awak kedua kapal terluka dan kapal "sheng te tsai" mendapatkan lebih dari  lubang bekas peluru.  dia menambahkan tembakan ditujukan pada kokpit dua kapal, berbeda dari tembakan peringatan biasa yang menargetkan belakang kapal atau air di sekitarnya.  awak kapal taiwan itu menduga kuat kapal penembak adalah kapal milik militer indonesia.  pasalnya, mereka melihat terdapat kode  di tubuh kapal yang biasanya hanya terlihat pada kapal resmi negara asia tenggara.  dikutip dari laman focus taiwan, dua kapal sedang menuju ke singapura untuk menurunkan tangkapan dan memuat pasokan. awak kapal melaporkan lokasi mereka berada pada  derajat  menit lintang utara dan  derajat  menit bujur timur ketika penembakan terjadi.  kapal nelayan tersebut meninggalkan pingtung pada akhir november tahun lalu dan dan kemarin berada di samudera hindia. kapal diharapkan tiba di singapura dalam dua setengah hari ke depan.  tsai pao-hsing, seorang eksekutif di asosiasi nelayan liuchiu, mengatakan bahwa rute kedua kapal yang sering melintasi sepanjang garis tengah selat malaka umumnya aman, meskipun ada sesekali terdapat serangan bajak laut.  ismail mae, direktur divisi informasi pers di kantor ekonomi dan perdagangan taipei di jakarta mengatakan kantornya akan menghubungi pemerintah indonesia untuk mengklarifikasi apakah serangan itu diluncurkan oleh kapal perang indonesia.  adapun yunus ismail, wakil kepala kantor pers di markas besar angkatan laut indonesia, mengatakan bahwa telah ada laporan yang dibuat oleh penjaga pantai atau angkatan laut bahwa kapal indonesia mengejar perahu nelayan taiwan.  mabes tni al akan memeriksa ke pangkalan angkatan laut di pulau batam untuk mencari informasi apakah memang ada  kapal resmi indonesia melepas tembakan ke kapal milik warga taiwan itu. 	Politik 
tempo.co, jakarta - gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama alias ahok mengatakan tidak ada bentuk bantuan yang diberikan pt agung podomoro land dalam bentuk corporate social responsibility (csr). sehingga, ahok mengatakan ia tidak membantu pengembang tersebut apalagi memuluskan proyek pengembang.  "pemberian podomoro itu yang terakhir bukan csr lagi. itu kewajiban-kewajiban mereka," kata ahok di rumah susun sederhana sewa marunda, jakarta utara, sabtu,  april . pada , podomoro pernah membangun rumah susun sederhana sewa di muara baru untuk menampung warga di area waduk pluit, jakarta utara.  pembangunan tersebut diakui ahok tidak menggunakan anggaran pendapatan dan belanja daerah, juga bukan sebagai bentuk bantuan csr. menurut ahok, pembangunan tersebut merupakan kewajiban pengembang sendiri, dalam hal ini podomoro, yang melunasi kewajiban surat izin penunjukan penggunaan tanah.  selain itu, menurut ahok, podomoro juga memiliki kewajiban untuk membangun rusun di daan mogot, jakarta barat. masing-masing tempat diperkirakan akan membangun delapan-sepuluh tower rusun. "yang mereka bangun di muara baru dan daan mogot itu juga bukan csr lho," kata ahok.  podomoro juga berkewajiban membangun jalan inspeksi dan rumah pompa. podomoro sudah tidak lagi memberi bantuan berupa csr. "csr podomoro sama kami sudah jarang. terakhir cuma taman di depan balai kota dari mereka pada . yang lain itu kewajiban. kami sudah sering sekali hitungan sama podomoro," kata ahok.  pemerintahan dki jakarta sedang gencar melakukan pembangunan di ibu kota. namun, untuk menghemat anggaran daerah, pemerintah jakarta kerap meminta bantuan kepada sejumlah perusahaan swasta dalam bentuk csr, termasuk pt agung podomoro land.  podomoro telah membantu membangun rusun, ruang publik terpadu ramah anak, jalan layang non-tol pluit, gedung parkir polda metro jaya, hingga reklamasi pulau g oleh anak usaha podomoro, pt muara wisesa samudera (mws). namun, ahok kembali menegaskan, proyek itu bukan bantuan melainkan kewajiban podomoro.	Politik 
tempo.co, surabaya - komisi pemberantasan korupsi (kpk) terus menyidik kasus dugaan korupsi terkait dengan proyek reklamasi pt agung podomoro land (apl), yang melibatkan politikus partai gerindra, mohamad sanusi. komisi antirasuah menyatakan bakal mengembangkan penyidikan meski belum menetapkan tersangka baru.  ketua kpk agus rahardjo tak menutup kemungkinan memanggil mantan gubernur dki jakarta fauzi bowo dan gubernur dki basuki tjahaja purnama alias ahok untuk dimintai keterangan. "bisa saja (memanggil fauzi bowo dan ahok). nanti akan dikembangkan, kami masih telusuri," katanya di institut teknologi sepuluh nopember (its) surabaya, sabtu,  april .   agus menjelaskan, izin reklamasi itu sudah lama diajukan pt podomoro, yakni sejak fauzi bowo alias foke menjabat sebagai gubernur dki jakarta. pembahasan rancangan peraturan daerah terkait dengan izin reklamasi kawasan pesisir jakarta utara - dilakukan sebelum jokowi melanjutkan kepemimpinan di jakarta. "kalau tidak salah masa pak jokowi tidak melakukan apa-apa, lalu izin pembangunannya baru dimulai saat pemerintahan pak ahok," ujar agus. podomoro land diduga menyuap politikus gerindra, sanusi, agar peraturan daerah menguntungkan pihak pengusaha. "ini kasus besar, karena menyangkut investasi triliunan rupiah."  sebelumnya, ahok mengaku siap jika kpk memanggilnya sebagai saksi ihwal operasi tangkap tangan terhadap ketua komisi d dewan perwakilan rakyat daerah dki jakarta mohammad sanusi. apalagi hal ini terkait dengan rancangan peraturan daerah yang tengah digarap pemerintah provinsi dki jakarta dan dprd. "panggil saya sih enggak apa-apa, justru sekarang pertanyaan saya, kami rapat disaksikan semua orang di youtube. semua rapat putusannya jelas termasuk isi perda," ujar ahok seusai peresmian ruang publik terpadu ruang anak di kelapa gading, jakarta, jumat,  april .   selain meminta keterangan kedua pejabat tertinggi di dki, kpk juga bakal menelusuri keterlibatan anggota parlemen di dprd dki jakarta lainnya. "bisa mengarah ke yang lain, tapi saat ini penyidik masih mengumpulkan data dan menelusurinya lebih dalam. nanti kami kembangkan,” ujarnya.  seusai operasi tangkap tangan (ott), kamis malam,  maret , kpk menetapkan sanusi dan karyawan pt agung podomoro, trinanda prihantoro, sebagai tersangka kasus suap izin reklamasi tersebut. termasuk presiden direktur pt apl ariesman widjaja, yang sehari setelahnya menyerahkan diri.	Politik 
tempo.co, makassar - kepala divisi humas mabes polri inspektur jenderal anton charlian menyatakan polri tengah menunggu keputusan otoritas filipina terkait dengan pembebasan sepuluh warga negara indonesia yang disandera kelompok militan abu sayyaf. pemerintah indonesia diminta menunggu hingga  april  untuk bernegosiasi mengenai penyanderaan awak kapal brahma  ini.  "saat ini memang pihak kemenlu (kementerian luar negeri) masih melakukan negosiasi dengan filipina, apakah nanti cukup pasukan dari filipina atau harus didatangkan dari indonesia," kata anton kepada tempo setelah menjadi pemateri di hotel arya duta, makassar, senin,  april .   terkait dengan waktu yang tersisa empat hari, anton mengaku pihaknya sudah mendesak pemerintah agar filipina segera mengambil keputusan. "saat ini kecepatan sangat dibutuhkan. kami sudah mendesak bagaimana seandainya pasukan indonesia bisa membantu pembebasan," ujar anton.  anton mengungkapkan sudah menyiapkan pasukan khusus untuk melakukan penyerangan. pasukan khusus tersebut saat ini sementara intensif melakukan latihan di perbatasan kalimantan. "walaupun itu latihan rutin, ketika sudah dikasih lampu hijau oleh filipina, pasukan siap melakukan penyerangan," tuturnya.   ia mengungkapkan, koordinasi polri dengan kementerian luar negeri saat ini masih soal pertimbangan risiko yang akan diambil. ia mengaku pemerintah belum memberi petunjuk terkait dengan keterlibatan polri untuk melakukan pembebasan. "selain pertimbangan risiko, pertimbangan martabat pasukan mereka (filipina)," ucapnya.  anton meminta keluarga korban bersabar menunggu keputusan pemerintah filipina. ia mencontohkan, sebelumnya, warga indonesia yang disandera di afrika berhasil dibebaskan dengan cara menyelinapkan pasukan khusus. "termasuk soal pasukan yang akan diterjunkan itu bergantung pada pemerintah filipina, mereka butuh pasukan dari tni atau polri."   keluarga salah satu sandera, rinaldi,  tahun, berharap pemerintah indonesia segera memenuhi tebusan sandera. hamsyar,  tahun, tante rinaldi, mengaku semakin khawatir atas nasib kemenakannya. pasalnya, batas waktu untuk menebus para sandera tinggal empat hari lagi.  "saya takut mereka dibunuh jika pemerintah tidak bayar sandera. harapan kami sekeluarga, pemerintah dan perusahaan menebusnya, yah, alhamdulillah, tapi kan pemerintah pasti juga memikirkan sesuatu, jadi tidak bisa dipaksa," katanya kepada tempo, senin,  april.   walau begitu, hamsyar mengaku yakin pemerintah akan melakukan yang terbaik untuk membebaskan para sandera. ia berharap pemerintah bekerja keras membebaskan sandera. "semoga sisa empat hari ini kerja keras pemerintah segera membuahkan hasil, supaya sandera kembali dengan selamat," ujarnya.	Politik 
tempo.co, jakarta – partai keadilan sejahtera akhirnya memberi penjelasan resmi ihwal pemecatan anggotanya, fahri hamzah. penjelasan itu dimuat dalam situs pks.or.id. “silakan baca penjelasan kronologis kasus ini, baru kami unggah beberapa jam lalu,” kata presiden pks sohibul iman kepada tempo melalui pesan pendek, senin,  april . dalam situs itu terdapat satu artikel berjudul penjelasan pks tentang pelanggaran disiplin partai yang dilakukan saudara fahri hamzah. artikel tersebut diunggah pagi ini, pukul . wib.  dalam laman itu dijelaskan kronologi detail pemecatan fahri hamzah dari pks. fahri dianggap telah melakukan tindakan indisipliner terhadap kebijakan partai, terutama dalam hal menyampaikan pendapatnya di publik.  di dalam penjelasan tersebut, dipaparkan beberapa pernyataan fahri hamzah yang dianggap kontroversial, kontraproduktif, dan tak sejalan dengan arahan partai, di antaranya adalah saat fahri menyebut ‘rada-rada bloon’ untuk para anggota dewan perwakilan rakyat. pernyataan itu membuat sejumlah anggota dewan lain melaporkan fahri ke mahkamah kehormatan dewan, dan fahri diputuskan melakukan pelanggaran kode etik ringan.  lalu tindakan selanjutnya adalah saat fahri mengatasnamakan dpr telah sepakat membubarkan komisi pemberantasan korupsi, dan yang lain adalah saat fahri mengatakan pasang badan untuk tujuh proyek dpr yang mana hal itu bukan merupakan arahan pimpinan partai.   karena hal itu saat sidang ketiga majelis tahkim atau mahkamah partai pada  maret , diputuskan bahwa fahri hamzah melanggar disiplin partai yang dimuat dalam ad/art, sehingga fahri diberhentikan dari semua jenjang keanggotaan pks.  kemudian putusan majelis tahkim ini disampaikan kepada dewan pimpinan tingkat pusat (dptp) pks untuk ditindaklanjuti pada  maret .  	Politik 
tempo.co, jakarta - gerakan masyarakat jakarta, yang terdiri atas sejumlah organisasi kemasyarakatan islam, minta komisi pemberantasan korupsi mengusut dugaan korupsi yang dilakukan gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama. "dengan barang bukti yang kami bawa ini, ahok jelas bersalah," kata ketua gerakan masyarakat jakarta fahrurrozi ishaq.  pernyataan itu disampaikan setelah mereka bertemu dengan wakil ketua kpk saut situmorang, senin,  april . fahrurrozi, yang pernah diangkat sebagai gubernur jakarta oleh fpi pada desember , berjanji akan datang lagi membawa massa dengan jumlah yang lebih besar jika pimpinan kpk tidak mengindahkan permintaan kelompok tersebut. "jangan salahkan siapa-siapa kalau terjadi apa-apa," ujarnya.  menurut fahrurrozi, pihaknya hanya ingin menegakkan hukum. keadilan, ucap dia, tak boleh seperti pisau yang tumpul ke atas tapi tajam ke bawah.  mengenai data yang dimiliki, fahrurrozi tak menjelaskannya. ia hanya menuturkan data yang pihaknya miliki valid.  "intinya, tangkap ahok karena korupsi!" ujar ketua forum pembela islam habib rizieq. seruannya itu diikuti teriakan "allahu akbar!" oleh pengikut-pengikutnya. setelah menemui pimpinan kpk, mereka berunjuk rasa di gedung dewan perwakilan rakyat daerah dki jakarta.  para pengunjuk rasa dari forum umat islam sebelumnya menutup empat ruas jalan di jalan h.r. rasuna said depan gedung kpk. mereka marah karena tak kunjung diterima pimpinan lembaga antirasuah.  "kpk tak hanya membuat kasus korupsi macet, tapi juga jalanan macet," kata sekretaris jenderal fbr luthfi hakim dari atas mobil yang digunakan untuk unjuk rasa, senin,  april . pasukan berseragam putih-putih itu geram karena tak kunjung diizinkan masuk.  sebanyak  personel fui tiba di gedung kpk sejak pukul .. awalnya, mereka hanya menutup satu ruas jalan. lama-lama mereka menyeberang hingga menutup semua ruas jalan.  sekitar pukul ., pimpinan kpk baru mau menerima mereka. sebanyak  delegasi diizinkan masuk, dan jalan kembali dibuka.  mereka berunjuk rasa menuntut kpk menangkap gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama. 	Politik 
viva.co.id - menteri kelautan dan perikanan (kkp), susi pudjiastuti, mengatakan masih banyaknya kapal dan warga negara asing (wna) yang melaut di perairan kabupaten kepulauan sangihe, sulawesi utara, karena ada segelintir oknum pemerintah daerah setempat yang memuluskan illegal fishing atau pencurian ikan tersebut. menurut susi, hal itu diperkuat dengan datangnya aduan dari nelayan lokal sangihe yang mengeluh tentang keadaan tersebut. para nelayan lokal itu mengadu melalui pesan singkat ponsel pribadi susi, yang khawatir akan nasib nelayan pribumi soal keberlanjutan mata pencahariannya. terlebih, banyaknya nelayan berkewarganegaraan asing yang melaut itu, tidak diindahkan oleh pemerintah daerah setempat, termasuk bupati. "kami di sini melihat, ternyata masih ada beberapa pelanggaran dengan modus baru. jadi memang kapal pamboat itu kan di bawah  gt (gross tonase). tetapi, kan sebetulnya dalam aturan sipi (surat izin penangkapan ikan)-sikpi (surat izin kapal pengangkut ikan), tangkap itu tetap tidak boleh menggunakan abk (anak buah kapal) asing," ujar susi, di kantornya, jakarta, senin,  juni . susi menjelaskan, dengan adanya aduan dari para nelayan itu, dia mengaku tidak akan tinggal diam. hal pertama yang dilakukan yaitu menghubungi pejabat setempat di daerah sangihe. "tadi (pagi) juga saya sudah sms bupati sangihe. kami terus tunggu apakah ada follow up dari pihak sana, yang pasti hal ini tidak boleh terjadi terus," katanya. dari banyaknya keluhan para nelayan itu, kata susi, soal asal kapal asing dan wna yang mencuri ikan itu rata-rata dari daerah filipina. berikut beberapa isi keluhan yang diterima susi dari para nelayan sangihe. "kepada yang terhormat, bu menteri kelautan dan perikanan, kami sebagai nelayan kabupaten kepulauan sangihe provinsi sulut, datang membawa keluhan kami karena ada nelayan asing filipina yang sekarang ini mendatangi laut kami. akibatnya, kami sangat menderita dalam hal mata pencaharian dan penangkapan ikan. pemda kami seakan tidak peduli akan hal ini. oleh karena itu, kami memberanikan diri membawa keluhan penderitaan kami dengan harapan ada jalan keluar," kata susi membacakan sms itu. keluhan lainnya, lanjut susi yakni, selain dengan bebas mencuri ikan diperairan indonesia. kapal-kapal dan warga filipina ini banyak yang  tidak memiliki kartu penduduk, tanda pengenal atau paspor sekalipun. "mereka datang memakai perahu plam boat dan sekarang jumlahnya ratusan. pada waktu ibu menteri berkunjung, plam boat disuruh bersembunyi di teluk tawoali, sehingga tak nampak di tahuna. keadaan ini bupati tahu, tapi tidak ada tindakan atas datangnya warga asing ini. mereka ini dikontrak oleh oknum. kasihan kami nelayan pribumi. tolonglah kami ini," kata nelayan sangihe di sms susi. "yang lainnya yaitu, di kami banyak sekali warga filipina di tahuna mirip-mirip. nelayan filipina bukan berkurang, tapi bertambah dan lebih besar bobot perahu dan menambah parah kondisi nelayan kami. sudah ada rencana untuk adakan tindakan sendiri di laut, karena tidak ada perhatian dari pemerintah daerah," kata nelayan tersebut. atas tindakan itu, susi menegaskan, selain terus berkoordinasi dengan pemerintah daerah setempat, pihaknya juga akan melakukan cara khusus, yaitu dengan mengirimkan mata-mata ke wilayah tersebut. "hasilnya memang banyak temuan kapal ikan tangkap dan abk asal filipina di sangihe. lalu, banyaknya plam boat menggunakan bendera indonesia, tetapi menggunakan abk asing, kemudian delapan plam boat sudah ditangkap, dan adanya sudah diproses tni al," ujar susi	Politik 
jakarta - gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) menggoreskan tulisan dan parafnya saat mengoreksi rencana anggaran yang diajukan dprd dki jakarta yang dinilai tidak masuk akal. tulisan tajam ahok ini membuat anggota dewan murka.  terbaru, ahok mengungkapkan ada tawar menawar dprd dki jakarta terhadap pemprov dki jakarta atas kewajiban kontribusi yang harus dibayar perusahaan pengembang proyek reklamasi. dprd meminta meminta kewajiban tambahan kontribusi diturunkan dari  persen menjadi  persen sesuai keputusan presiden nomor  tahun .  ahok menolak mengabulkan permintaan dprd itu karena berpeluang mengarah kepada tindak pidana korupsi. dalam disposisinya, ahok lalu menorehkan tulisan kata 'gila'. "saya masih ada disposisi, tahu enggak saya tulis apa? 'gila'. saya tulis, 'gila'. 'kalau kayak begini, ini tindak pidana korupsi,' saya bilang. terus saya ancam mereka, siapapun yang melawan disposisi saya, saya akan penjarakan kalian! berarti kalian ikut main," kata ahok.  atas koreksi itu, sekda dki saefullah menyampaikan lagi kepada wakil ketua dprd dki mohamad taufik bahwa ahok tak setuju bila tambahan kontribusi yang dikenakan kepada pengembang diturunkan dari  persen menjadi  persen. saefullah menunjukkan tulisan tangan ahok yang berbunyi 'gila' itu. namun saefullah memperhalusnya bahwa tulisan ahok itu bukan berbunyi 'gila' tapi 'bila'.  ahok menyebut tulisannya telah membuat taufik marah. "saya tulis 'gila'. pak sekda masih bercanda. begitu balik lagi, pak taufik agak marah, 'kenapa itu gubernur tulis 'gila'?' terus kata pak sekda, 'bukan 'gila' pak. itu 'bila'.' soalnya huruf 'g' nya seperti 'b'. lu (anda) tanya sama sekda. jadi sekda bilang itu 'bila'. mana ada 'bila'? 'gila' kok. tulisan 'g' saya jelas kok. cuma pak sekda mau menutupi itu. ya sudah," kata ahok menceritakan kembali. dalam kesempatan terpisah, pihak pemerintah provinsi dki jakarta tegas menyebut wakil ketua dprd dki mohamad taufik sebagai pihak yang menawar rendah kewajiban tambahan kontribusi yang dikenakan kepada pihak perusahaan pengembang proyek reklamasi, dari  persen ditawar menjadi  persen. namun taufik membantah hal ini. "enggak ada yang menurunkan (persentase tambahan kontribusi)," kata taufik. ia berpendapat persoalan teknis persentase tak semestinya diatur dalam perda. seharusnya, masalah persentase tambahan kontribusi itu diatur saja dalam pergub.  taufik juga  mengaku tak mempermasalahkan besaran  persen tambahan kontribusi yang dikenakan kepada perusahaan pengembang. ia hanya mempermasalahkan soal perizinan. taufik tak setuju bila raperda tata ruang mengatur izin reklamasi karena antara tata ruang dan reklamasi itu sesungguhnya berbeda urusan.  selain goresan tulisan 'gila', ahok sebelumnya berani menolak anggaran sebesar rp , triliun yang diajukan dprd untuk sosialisasi sk gubernur dki jakarta. "pas gue lihat, apa-apaan nih! gue kasih lingkaran terus tulis 'nenek lu!'. apa yang mau disosialisasi dari sk gubernur? tinggal dilihat doang, makanya gue tulis 'nenek lu!' di lingkaran. balikin. sudah baca 'nenek lu!' tersinggung kali mereka," tutur ahok.  ahok melingkari sejumlah anggaran dengan pena warna hitam. lalu dia menulis 'pemahaman nenek lu!' dan memberi paraf di bawah tulisan itu.  saat itu, ahok menduga tulisan tangannya itu menjadi penyebab batalnya rapat paripurna dprd untuk mengesahkan apbd. mantan bupati belitung timur ini menduga dprd tersinggung dengan tulisannya. ahok mengimbau agar oknum-oknum di dprd menghentikan upaya-upaya memasukkan dana-dana tak jelas. eks politikus golkar dan gerindra ini berani bertarung untuk membuat anggaran dki tepat sasaran.	Politik 
tempo.co, jakarta – pasca-terbongkarnya dokumen panama papers, ternyata nama miliarder di indonesia juga ditemukan sebagai salah satu klien dari mossack fonseca. nama-nama yang masuk daftar orang terkaya versi forbes indonesia juga menambah panjang daftar penyelundup pajak.  salah satu nama yang muncul adalah sandiaga uno, pebisnis yang maju sebagai calon gubernur dki jakarta. sandiaga justru mempersilakan media mempublikasikan nama-nama perusahaan offshore miliknya jika terbukti.   sandiaga mengatakan dia memang punya rencana membuka semuanya karena saat ini dalam proses mencalonkan diri menjadi pejabat publik. meski begitu, tidak ada bukti bahwa ia menggunakan perusahaannya untuk tujuan tak terpuji. selain nama sandiaga uno, nama riza chalid dan djoko soegiarto tjandra juga terseret masuk daftar dalam dokumen mossack fonseca. riza chalid pernah terlibat dugaan kasus “papa minta saham”. riza diduga menyusun permufakatan jahat tak lama setelah menteri energi dan sumber daya mineral sudirman said melaporkan dugaan pencatutan nama presiden dan wakil presiden.  nama djoko soegiarto juga tjandra muncul. djoko menjadi buronan kasus cessie (hak tagih) bank bali.   terbongkarnya dokumen panama papers menyingkap tabir dugaan pengingkaran pajak terbesar dalam sejarah. terletak di nevada, firma ini mencoba melindungi diri dan kliennya dari dampak upaya hukum. mossack membantu kliennya untuk mengelola perusahaan offshore.  saat dikonfirmasi tempo beberapa waktu lalu, menteri keuangan indonesia bambang brodjonegoro mengatakan bahwa pemerintah sudah mengantongi data mengenai ribuan perusahaan offshore dan perusahaan cangkang milik orang indonesia di luar negeri. dalam undang-undang pengampunan pajak yang sedang dibahas, menurut bambang, merupakan upaya pemerintah menarik pulang semua dana yang jumlahnya bisa mencapai ribuan triliun rupiah.	Politik 
tempo.co, beijing - keluarga dekat pemimpin cina diketahui menempatkan dananya di luar negeri untuk menghindari pajak di negaranya. salah satu butir dokumen yang diungkapkan panama papers menyebutkan, anggota keluarga presiden cina, xi jinping, dan dua anggota elite di pemerintahan zhang gaoli serta liu yunshan termasuk yang menempatkan dananya di luar negara.  para anggota keluarga presiden xi itu, jelas panama papers, menjabat sebagai direktur dan pemegang saham di sejumlah firma di sebuah negara agar bebas pajak. "pemerintah cina tidak memberikan respons atas laporan tersebut," tulis bbc.  media milik pemerintah cina sama sekali tidak pernah memberitakan mengenai skandal keuangan yang melibatkan elite politik, bahkan cenderung menyensor berita-berita yang muncul di media sosial.  menurut konstitusi partai, para pejabat partai komunis dan anggota keluarga sangat dianjurkan tidak memanfaatkan jabatan atau posisinya di partai demi keuntungan pribadi. adapun bagi warga negara biasa, penempatan dana atau investasi di luar negeri bukanlah perbuatan melawan hukum.  bbc dalam laporannya mengatakan, lebih dari  ribu pejabat partai telah dijatuhi hukuman tahun lalu karena melakukan korupsi dan dianggap melawan program presiden xi.  "kabar santer mengenai keterlibatan keluarga presiden xi dan dua pejabat tinggi partai karena penempatan keuangan di luar negeri menjadi sebuah aib bagi kepemimpinan cina," kata editor timur jauh bbc, celia hatton.	Politik 
london, kompas.com - apabila inggris keluar dari keanggotaan uni eropa, maka produk domestik bruto (pdb) negara itu akan terpangkas antara  hingga  persen.  hal ini berasarkan analisis michael browne, fund manager di perusahaan manajemen investasi martin currie.  menurut browne, "brexit" akan menimbulkan kerusakan ekonomi yang sama terhadap inggris seperti resesi tahun  dan  silam.  tidak hanya memukul sektor konsumsi, namun juga akan berdampak kuat pada lemahnya investasi inggris di luar negeri.  padahal, kata browne, saat ini inggris tengah mengalami pertumbuhan yang cukup menjanjikan sejak krisis finansial.  "ini semua tidak akan terjadi dalam semalam, tapi seperti inilah yang akan kita lihat. anda akan melihat inflasi yang meningkat, melemahnya mata uang, lalu apakah suku bunga akan melonjak? apakah anda akan melihat pergerakan ke luar, misalnya setengah juta orang keluar dari inggris karena memilih kembali pulang ke negaranya untuk memperoleh pekerjaan," ujar browne, rabu (//).  bookmaker ladbrokes kini memprediksi  persen peluang bahwa warga inggris memilih untuk keluar dari uni eropa pada referendum yang dihelat  juni  mendatang.  analis di credit suisse menyatakan, brexit akan berdampak pada guncangan ekonomi dan finansial langsung dan simultan untuk inggris.  bahkan, credit suisse juga melihat kemungkinan anjloknya investasi, perekrutan, dan kepercayaan bisnis.  beberapa waktu lalu, konfederasi bisnis inggris (cbi) merilis riset independen teranyar, yang menunjukkan brexit akan berdampak pada hilangnya  miliar poundsterling atau  miliar dollar as dan . tenaga kerja pada tahun .	Politik 
jakarta, kompas.com - menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan mengatakan bahwa pihaknya menerima laporan terkait lembaga bimbingan belajar (bimbel) yang menawarkan bocoran soal atau kunci jawaban ujian nasional. anies menegaskan, izin lembaga bimbel akan dicabut jika terbukti menawarkan kunci jawaban atau bocoran soal un.  "bimbel yang membantu mencontek atau bocoran, merusak pendidikan indonesia. tolong laporkan bimbel yang bukan membimbing tapi merusak pelajar kita. kita usahakan cabut izinnya," kata anies dalam konferensi pers di kantornya, senin (//). anies tidak menyebut nama-nama bimbel yang ia maksud. namun, mantan rektor universitas paramadina itu mengatakan ada individu-individu yang mengatasnamakan lembaga bimbel atau perorangan dan menawarkan bocoran soal atau kunci jawaban un.  "kita sedang verifikasi, bila mereka terbukti mohon infokan. akan kami proses hukum bukan hanya institusi tapi juga individunya," ujarnya. anies berpesan agar siswa tidak mengandalkan bocoran yang tidak jelas asal-usulnya. ia mengatakan, penolakan dari siswa adalah antisipasi yang paling utama dalam menghadapi kecurangan selama penyelenggaraan un. "jangan gunakan (bocoran), jangan manfaatkan. bila ada yang mengedarkan maka jangan diterima saja," ucapnya. tahun ini, sebagian sekolah menyelenggarakan un berbasis komputer. dengan format ini, tiap siswa menerima soal yang berbeda sehingga diyakini akan menekan praktik kecurangan. 	Politik 
tempo.co, serang: festival buah durian banten tahun , yang diselenggarakan dinas pertanian dan peternakan provinsi banten, di kawasan pusat pemerintahan provinsi banten, selasa siang lalu berujung ricuh.  ratusan pengunjung festival buah durian terlibat aksi berebut buah durian. tidak sedikit para pengunjung jatuh saat berebut buah durian.  kericuhan bermula setelah pihak panitia penyelenggara festival buah durian banten mengajak para pengunjung untuk menikmati buah durian yang sudah disediakan. minimnya pengamanan membuat ratusan pengunjung yang sebagain besar maniak buah durian ini saling berebut. tidak sedikit para pengunjung ini terluka tertusuk buah durian saat aksi saling berebut durian terjadi. mereka umumnya suka dengan buah durian lokal asal banten karena rasanya yang khas.  setidaknya dalam festival buah durian banten  melibatkan ratusan peserta pemilik buah durian untuk ikut dalam festival yang bertujuan meggali keunggulan potensi durian yang ada di banten.  gubernur banten rano karno menginginkan durian sebagai salah satu ikon kuliner di provinsi banten banten mengingat provinsi banten memiliki jenis durian khas yang disebut durian bintang.  ke depan menurut rano karno, pemerintah provinsi banten akan melakukan pengembangan jenis durian tersebut dan mematenkan sebagai durian khas banten.  sementara itu, pakar durian yang hadir dalam festival durian banten , banten diklaim memiliki durian khas yang tidak kalah dengan jenis durian dari luar yakni jenis durio luwianus atau yang akrab disebut oleh masyarakat banten dengan durian kadu bereum yang memiliki bunga berwarna pink, dengan rasa yang manis dan dagingya berwarna merah.	Politik 
tempo.co, tangerang: buronan interpol lim yong nam warga negara asing asal singapura tiba di terminal satu bandara soekarno hatta, tangerang, banten, kamis,  april . buronan interpol amerika tersebut digelandang petugas gabungaan interpol dengan kejaksaan agung ketika akan diekstradisi ke amerika.  buronan tersebut diekstradisi oleh pemerintah indonesia, setelah menjalani masa tahanan , tahun di polda batam, kepulauan riau. setelah itu pihak amerika serikat meminta buronan tersebut diekstradisi ke amerika.  akhirnya pemerintah indonesia menyetujui permohonan ekstradisi lim yong nam atas permintaan pemerintah amerika serikat terkait kejahatan yang dilakukannya seperti penipuan, penyelundupan, ekspor ilegal, perencanaan kejahatan dan keterangan palsu kepada penegak hukum di amerika.  lim yong nam ditangkap oleh kepolisian republik indonesia saat berada di batam atas informasi dari interpol. petang tadi ia diterbangkan dari batam menuju bandara internasional soekarno hatta selanjutnya diterbangkan ke amerika serikat.  kepala biro hukum dan hubungan luar negeri kejaksaan agung chaerul amir mengatakan meskipun indonesia dan amerika serikat tidak mempunyai perjanjian ekstradisi, ekstradisi ling yong nam dapat dilakukan atas dasar hubungan baik indonesia dengan amerika serikat. karena sebelumnya amerika serikat pernah membantu indonesia dengan melakukan ekstradisi buronan kasus bantuan likuiditas bank indonesia sherly konjongian ke indonesia.	Politik 
tempo.co, tangerang: tangerang: belasan buruh dari serikat pekerja seluruh indonesia (spsi) kota dan kabupaten tangerang menggelar aksi galang dana untuk biaya pengobatan anak dari salah satu buruh yang ditolak pihak rumah sakit ketika menggunakan kartu badan penyelenggara jaminan kesehatan atau bpjs.  sebanyak delapan rumah sakit swasta dan pemerintah menolak memberikan layanan, dengan alasan kamar perawatan penuh, padahal pasien atas nama reva wulandari putri muhrowi merupakan pasien bpjs dan anak dari seorang buruh.  sebelumnya pasien menderita demam tinggi, setelah itu dilarikan ke rumah sakit terdekat. pihaknya meminta agar dirujuk ke rumah sakit lain dengan menggunakan jaminan kesehatan bpjs namun sejumlah rumah sakit menolaknya dengan alasan kamar perawatan penuh.  selain itu para buruh tersebut rencananya akan memboikot para pekerja yang menggunakan bpjs untuk tidak membayarkan iuran. pasalnya pelayanan bpjs yang dikeluarkan oleh pemerintah tidak menjamin sepenuhnya.  dwi jatmiko selaku ketua dewan pimpinan daerah konfederasi serikat pekerja seluruh indonesia provinsi banten mengatakan bahwa pihaknya terpaksa meminta sumbangan untuk membantu anak dari salah seorang buruh yang menderita penyakit usus buntu dengan tidak menggunakan biaya bpjs, karena sebanyak  rumah sakit yang ada di tangerang menolaknya.  saat ini reva masih dalam kondisi koma tak sadarkan diri di ruang intensive care unit (icu) rumah sakit usada insani, cipondoh, kota tangerang. dan para buruh terus berusaha untuk mengumpulkan dana guna membantu mengurangi mahalnya biaya rumah sakit.a 	Politik 
tempo.co, bandung - ketua dewan perwakilan rakyat daerah jawa barat ineu purwadewi sundari mengatakan mobil yang digunakan anggota dewan saat ini sudah tak layak pakai. mobil tersebut merupakan peninggalan anggota dewan dari periode sebelumnya. “ada yang pernah mogok,” kata ineu di gedung dprd jawa barat, bandung,  april . ineu melanjutkan, anggota dewan mendapat fasilitas pinjam pakai kendaraan. “sistemnya pinjam pakai, bukan mobil dinas. kalau mobil dinas itu melekat hanya untuk pimpinan dewan,” katanya.  ineu menuturkan, dengan status pinjam pakai, semua biaya perawatan, operasional, sampai asuransi ditanggung peminjam. “mekanismenya kalau mau minjam, masing-masing mengirim surat pengajuan dulu, di atas meterai,” kata dia. di surat pengajuan itu ada kewajiban untuk mengembalikan utuh seperti saat dipinjam.  pembahasan soal mobil pinjam pakai itu dilakukan bersama komisi i dan biro pengelolaan barang daerah sekretariat daerah jawa barat. saat itu disepakati mengikuti aturan protokoler dan keuangan dprd bahwa fasilitas anggota dewan setara pejabat eselon ii seperti asisten daerah, sekda, kepala dinas. “apa jenisnya, belum tahu. kan ini pinjam pakai,” katanya.  menurut ineu, pengadaan kendaraan itu menjadi urusan pemerintah provinsi, yakni biro pengelolaan barang daerah sekretariat daerah jawa barat. “teman-teman harus melakukan permohonan pinjam pakai dulu, baru mereka (biro pbd) membelinya,” katanya.  dia mengakui saat ini soal mobil pinjam pakai itu jadi sorotan masyarakat karena dituding melanggar asas kepatutan meminta mobil sekelas fortuner. menanggapi kritik itu, dprd memutuskan akan membahasnya dalam rapat pimpinan. “kami akan bahas dalam rapim. belum ada keputusan,” kata ineu.  pembelian mobil bagi anggota dprd jawa barat sempat jadi sorotan pada pembahasan anggaran pendapatan dan belanja daerah  pada tahun . kala itu, anggota dewan yang baru dilantik itu, lewat badan anggaran meminta mobil dinas bagi semua anggota dewan yang jumlahnya  orang senilai rp  miliar. belakangan gara-gara kritikan yang dilayangkan pada anggota dewan yang baru dilantik itu, diputuskan akhirnya menganggarkan mobil untuk pinjam pakai anggota dprd. mobilnya pun dipilih sengaja mobil ekonomis dengan ancer-ancer kendaraan yang dipilih berkisar rp  juta per unit. saat realisasi anggaran, akhirnya dibeli toyota rush untuk pinjam pakai mobil anggota dewan.  gubernur jawa barat ahmad heryawan mengatakan dana pembelian mobil sudah masuk apbd jawa barat . dia menolak merinci anggaran senilai rp  miliar tersebut.	Politik 
tempo.co, jakarta - kementerian pendidikan dan kebudayaan meminta bantuan dari tentara nasional indonesia angkatan udara untuk mendistribusikan naskah ujian nasional sebelas provinsi yang jadwalnya mundur. menteri pendidikan dan kebudayaan mohammad nuh beralasan pengiriman menggunakan bantuan angkatan udara bisa dilaksanakan sewaktu-waktu, berbeda dengan penerbangan biasa. "sehingga selesai pengepakan bisa langsung dibawa ke lanud halim perdanakusuma," ucap nuh ketika ditemui di kantornya, ahad,  april . nuh menjelaskan, tni au sudah bersedia menyiapkan empat hercules, satu foker, dan satu pesawat jenis boeing . menurut ketua badan standar badan nasional pendidikan muhammad aman wirakartakusuma, naskah ujian nasional sma sudah diterima daerah paling lambat tiga hari sebelumnya. sedangkan untuk smp harus sudah dikirim sejak enam hari sebelum ujian berlangsung. namun, naskah ujian untuk sebelas provinsi ini belum terkirim sampai sekarang. pt ghalia indonesia printing mengalami kesulitan dalam pendistribusian naskah ujian nasional ke sebelas provinsi. terlambatnya pengiriman ini menyebabkan pemunduran jadwal ujian nasional dari senin besok menjadi kamis,  april . sebelas provinsi itu adalah kalimantan selatan, kalimantan timur, sulawesi utara, gorontalo, sulawesi tengah, sulawesi barat, sulawesi selatan, sulawesi tenggara, bali, nusa tenggara barat, dan nusa tenggara timur. kebijakan ini berimbas kepada . sekolah sma/ma, . smk, dan , juta anak. sebelumnya, sesuai jadwal kementerian pendidikan, ujian nasional untuk tingkat sma/ma/smalb dan paket c akan berlangsung pada - april, untuk jenjang smk - april. sedangkan jenjang smp/mts/smlb dan paket b pada - april , dan sd/mi dan paket a pada - mei .	Politik 
jakarta (antara news) - anggota komisi x dpr ri dedi `miing` gumelar menilai menteri pendidikan dan kebudayaan muhammad nuh tidak menepati janji bahwa ujian nasional tidak akan menghadapi masalah dan akan dilakukan serempak di seluruh indonesia. "dengan pengumumannya sendiri bahwa ujian nasional tingkat sma ditunda untuk beberapa provinsi, berarti menteri m nuh tidak menepati janjinya," kata dedi di jakarta, minggu. dia mengatakan, komisi x dpr ri akan segera memanggil dia untuk menanyakan alasan penundaan ujian nasional di sejumlah provinsi. muhammad nuh sendiri meminta maaf karena jadwal ujian nasional  tingkat sma/ma dan paket c di sebelas provinsi diundur dari jadwal semula senin besok, gara-gara persoalan teknis. "kami dari kementerian meminta maaf atas segala persoalan teknis yang kita hadapi untuk menyelesaikan un ini,” kata nuh dalam jumpa pers siang tadi. kesebelas provinsi itu badalah kalimantan selatan, kalimantan timur, sulawesi utara, gorontalo, sulawesi tengah, sulawesi barat, sulawesi selatan, sulawesi tenggara, bali, nusa tenggara barat, dan nusa tenggara timur. “jumlah siswa di sebelas provinsi tersebut sebanyak , juta di . sma/ma dan . smk. untuk  provinsi yang lain sudah siap. termasuk dki tetap dilaksanakan sesuai jadwal yaitu mulai senin besok,” kata m. nuh.	Politik 
jakarta (antara news) - anggota komisi x dpr ri dedi `miing` gumilar menyayangkan ditundanya ujian nasional tingkat sma di sebelas provinsi dan menyebut alasan teknis dibalik penundaan itu sebagai sama sekali tidak masuk akal. "kalau ditunda sebagian, lebih baik un ditunda untuk keseluruhannya di indonesia," kata dedi kepada antara news di jakarta, minggu. dia mengaku sejak awal tidak menyetuji ujia nasional dijadikan alat ukur menentukan kelulusan siswa. "apalagi ada kasus seperti sekarang ini. kita sudah hitung sejak dari tahun  bahwa un tidak perlu, tapi menterinya tidak pernah mengevaluasi soal kelulusan murni atau rekayasa," kata miing. politisi pdip itu menyebut alasan teknis belum siapnya percetakan mencetak soal ujian nasional adalah sama sekali tidak masuk akal. "dari sisi teknis, saya menilai menteri pendidikan dan kebudayaan ini tidak cerdas. secara geografis, indonesia itu luas sekali," kata dia. dia menyambung, "kok soal ujian untuk sumatera barat dicetak di ciawi, bogor? kenapa sih tidak dicetak di kota-kota besar dalam kaitannya dengan otonomi daerah?" dia memisalkan soal-soal ujian nasional untuk wilayah indonesia bagian tengah dapat dicetak di makasar, sumatera dicetak di medan. ia menenggarai, penundaan ini karena permainan bisnis yang akibatnya ditanggung murid sekolah. "tidak bisa mungkin tidak. jangan lah anak didik dikorbankan hanya karena bisnis," tuduhnya. dedi minta presiden susilo bambang yudhoyono mengevaluasi kinerja enteri pendidikan dan kebudayaan. "saya berharap presiden sby agar menteri ini dievaluasi. penundaan un ini sangat berdampak buruk bagi siswa yang sebenarnya sudah siap untuk mengikuti un," kata dedi. 	Politik 
jakarta (antara news) - anggota dewan perwakilan rakyat (dpr) komisi x, djamal azis, menungkapkan keprihatinan atas ditundanya pelaksanaan ujian nasional sekolah lanjutan tingkat atas (slta) di  provinsi di indonesia. "kami menyatakan keprihatinan atas hal ini. penundaan un dengan alasan teknis dari pihak percetakan menandakan ketidaksiapan pihak pelaksana dalam menjalankan tugas," kata anggota dpr fraksi partai hanura tersebut. djamal mengimbau pihak terkait untuk segera menyelesaikan masalah ini. sementara itu untuk daerah yang tetap melaksanakan ujian nasional sesuai jadwal, ia mengatakan beberapa anggota dpr akan memantau secara langsung jalannya ujian tersebut. sebelumnya dalam konferensi pers, minggu (/), menteri pendidikan nasional mohammad nuh menyatakan bahwa pelaksanaan ujian nasional (un)  untuk tingkat slta di  provinsi di indonesia ditunda akibat soal ujian untuk daerah-daerah tersebut belum siap. "kami dari kemendikbud mohon maaf yang sebesar-besarnya atas segala persoalan teknis yang membuat pelaksanaan ujian nasional di  provinsi diundur dari senin (/) menjadi kamis (/)," katanya. kesebelas provinsi yang mengalami penundaan pelaksanaan un itu adalah: kalimantan selatan,	Politik 
tempo.co, jakarta--gubernur joko widodo menyatakan lembaganya bakal segera menyuntikan armada baru bis sekolah mulai tahun ini. "ada penambahan sedikit, angkanya saya gak hafal," ujarnya di balai kota, kamis,  april . penambahan armada bis sekolah dibutuhkan untuk menekan jumlah kendaraan pribadi masuk ke sekolah. saat ini, kata jokowi, begitu joko widodo biasa disapa, masih banyak orang tua dan siswa yang sengaja menggunakan kendaraan pribadi ke sekolah. "nanti jangan sampai orang tuanya ngantar anaknya ke sekolah pakai kendaraan pribadi kan itu memacetkan," kata dia. penyediaan bis sekolah yang dilakukan secara berkala mampu menjembatani siswa beralih dari kendaraan pribadi seperti motor dan kendaraan lainnya. sehingga perlu pembebanahan manajemen. "sudah baik, tinggal manajemen yang diperbaiki, tapi ini kan semua proses lah butuh waktu," kata dia. seperti diketahui saat ini jumlah bus sekolah gratis yang diperuntukan mengangkut siswa smp dan sma di jakarta berjumlah sekitar  unit. namun hingga kini keberadaannya belum mampu mengcover sebanyak empat rute utama dan dua rute pendukung serta belum yang telah disiapkan pemerintah dki. ke-empat rute utama yang akan dilalui bus sekolah, yakni: pertama, kawasan tanjung priok-pasar baru-monas, kedua, kampung melayu-taman mini indonesia indah, ketiga rute grogol-kota, empat rute pasar minggu-taman manggarai. sedangkan dua rute pendukung yakni: grogol-cawang dan kawasan cawang-tanjung priok.	Politik 
mamuju (antara news) - bupati kabupaten mamuju provinsi sulawesi barat meminta menteri pendidikan dan kebudayaan muhammad nuh, mundur dari jabatannya karena dianggap gagal dalam mensukseskan pelaksaan ujian nasional (un). "pemerintah di mamuju sangat menyesalkan tertundanya pelaksaan ujian nasional dan tentunya itu mencedrai dunia pendidikan kita," bupai mamuju, drs suhardi duka mm, di mamuju, sabtu. oleh karena itu ia meminta mendikbud mundur dari jabatannya karena dianggap telah gagal melaksanakan un sehingga berjalan lancar dan sukses. "kalau mendikbud, bertanggung jawab, maka harus mundur dari jabatannya karena gagal melaksanakan un sehingga berjalan baik dan lancar," katanya. menurut dia, kabupaten mamuju termasuk daerah yang menunda pelaksanaan un seperti daerah lainnya di indonesia. "mendikbud menjalankan kekeliruan karena memberlakukan sistem sentralisasi dalam mencetak soal un sehingga distribusinya lambat ke daerah, semestinya itu tidak dilakukan," katanya. ia mengatakan, indonesia bukan negara kecil seperti singapura, di indonesia yang memiliki penduduk  juta di berbagai pulaunya, tentunya tidak akan mudah dalam mendstribusikan soal un. "seandainya saja seperti tahun sebelumnya kontraktor yang mencetak soal un dipercayakan pada setiap provinsi seperti sistem desentralisasi, tentu masalahnya tidak seperti sekarang ini, un akhirnya tertunda," katanya. oleh karena itu ia meminta agar cara sentralisasi dalam mencetak dan pendistribusian soal un jangan lagi dilakukan pada masa mendatang tetapi dengan sistem desentralisasi, karena itu juga akan memberdayakan kontraktor lokal di daerah. ia mengatakan, presiden ri harus segera mengevaluasi kinerja mendikbud yang gagal melaksanakan tugasnya mensukseskan pelaksanaan un tahun ini sehingga mengurangi wibawa pemerintah. (mfh)	Politik 
jakarta (antara news) - wakil ketua komisi x syamsul bachri berpendapat bahwa pemerintah perlu mempertimbangkan untuk melakukan desentralisasi pencetakan soal ujian nasional dalam pelaksanaan yang akan datang. "dari kejadian keterlambatan penyelesaian dan pendistribusian naskah soal sudah banyak indikasi bahwa sentralisasi pengadaan soal un tidak bisa dilakukan. dengan demikian, saya pikir perlu desentralisasi. serahkan kepada percetakan daerah tapi diawasi dengan ketat oleh berbagai pihak," katanya di jakarta, kamis. menurut dia, beberapa pemerintah daerah sudah menyatakan sanggup untuk melakukan pencetakan soal un untuk sekolah-sekolah di wilayahnya masing-masing. "mereka memiliki perusahaan percetakan yang memadai. jadi, ini sebenarnya soal kepercayaan dan pengawasan saja," ujarnya. sementara itu, lanjutnya, substansi materi yang akan diujikan dapat disiapkan oleh pemerintah pusat, yakni melalui kementerian pendidikan dan kebudayaan. hal itu, menurut syamsul, justru dapat menekan biaya distribusi soal dan memudahkan proses pendistribusian. "ini sisi positifnya dari desentralisasi, dengan dicetak di daerah, maka proses pengirimannya lebih cepat sebab jaraknya dekat dengan tempat ujian anak-anak sekolah," katanya. sebelumnya, tim kunker komisi x dpr meninjau langsung pelaksanaan un tingkat sma yang diundur, dan un smp di sulawesi selatan. pada kesempatan itu, tim yang dipimpin wakil ketua komisi x syamsul bachri masih menjumpai berbagai kendala teknis dalam pelaksanaan un. misalnya, di sma frater makassar, pihak sekolah terpaksa harus menambah sendiri persediaan lembar jawaban sehingga terjadi perbedaan standar pada bahan kertas soal dan lembar jawaban un.	Politik 
jakarta (antara news) - gubernur dki jakarta joko widodo (jokowi) memamerkan sebuah gitar bass yang diberikan oleh pemain bass dari grup band rock ternama asal amerika serikat (as) metallica robert trujillo. "saya memang suka musik yang keras-keras. saya suka metal, apalagi band-band lama, salah satunya metallica. jadi, saya senang sekali mendapatkan gitar ini," kata jokowi sambil memamerkan gitar tersebut kepada wartawan di balai kota, jakarta pusat, jumat. gitar yang diberikan kepada jokowi itu juga dibubuhi tanda tangan robert trujillo beserta sebuah pesan singkat bertuliskan, "giving back! to jokowi: keep playing that cool, funky bass!". jokowi sempat menceritakan bagaimana dia memperoleh gitar bass bermerek ibanez berwarna merah marun itu. dia mengaku mendapatkannya dari salah seorang temannya yang bernama jonathan liu. "mulanya, teman saya, jonathan liu pergi ke amerika untuk mengundang metallica konser di indonesia. dia bilang bahwa gubernur dki jakarta jokowi sangat mengidolakan metallica. akhirnya, bassist-nya menitipkan gitar itu ke jonathan untuk diberikan kepada saya," ujar jokowi. ketika memamerkan gitar tersebut, para wartawan sempat meminta jokowi untuk memainkannya. akan tetapi, permintaan itu tidak dapat dipenuhi oleh jokowi karena peralatan pendukungnya tidak tersedia. "mau dimainkan bagaimana caranya? tidak bisa dong. alat-alat yang lain tidak ada. tidak ada kabelnya, tidak ada amplinya juga. yang ada, nanti malah tidak enak suaranya," tutur jokowi. selain robert trujillo, jokowi mengaku menyukai beberapa personel lain dari grup metallica, antara lain pemain drum lars ulrich dan vokalis james hadfild. di hadapan para wartawan, jokowi juga mengakui kecintaannya terhadap grup-grup musik beraliran cadas, terutama yang berasal dari tahun -an, seperti led zeppelin, lamb of god, judas priest, dan deep purple. selain metallica, jokowi juga mengidolakan drumer-nya lars ulrich dan vokalisnya juga james hadfild. selain itu juga led zepeelin, lamp of good, judas prise, depp purple, megadeth, iron maiden dan guns and roses. (r/t)	Politik 
jakarta (antara news) - kementerian komunikasi dan informatika (kemenkominfo) menerbitkan peraturan menteri komunikasi dan informatika (menkominfo) tentang mekanisme dan tahapan alokasi pita frekuensi radio pada penataan g. kepala pusat informasi dan humas kemenkominfo gatot s. dewa broto di jakarta, senin, mengatakan pihaknya telah menyusun rancangan peraturan menteri kominfo itu setelah sebelumnya berkonsultasi secara intensif dengan para penyelenggara telekomunikasi yang terkait dengan penataan g (pt telkomsel, pt indosat, pt xl axiata, pt axis telekom dan pt hcpt, serta pt smart telekom). "dengan demikian persyaratan uji publik tetap terpenuhi namun langsung dengan mereka yang terkait mengingat kendala waktu yang harus segera diselesaikan," kata gatot. sejumlah hal penting yang diatur dalam peraturan menkominfo tersebut di antaranya pita frekuensi radio , ghz untuk keperluan penyelenggaraan jaringan bergerak seluler moda fdd imt- ditentukan pada rentang frekuensi radio - mhz berpasangan dengan - mhz. di samping itu, penataan menyeluruh pita frekuensi radio , ghz dilaksanakan untuk mendapatkan alokasi pita frekuensi radio berdampingan atau contiguous bagi setiap penyelenggara jaringan bergerak seluler imt- pada pita frekuensi radio , ghz. "ini juga mengatur tentang penataan menyeluruh pita frekuensi radio , ghz yang dilaksanakan dengan mekanisme dan tahapan pemindahan alokasi pita frekuensi radio yang paling sedikit dan mempertimbangkan jumlah base station yang harus dilakukan pengaturan ulang atau re-tuning penggunaan blok pita frekuensi radionya," katanya. peraturan itu sekaligus mengatur tentang mekanisme pemindahan alokasi pita frekuensi radio pada penataan menyeluruh pita frekuensi radio , ghz. pada intinya pemegang izin pita spektrum frekuensi radio (ipsfr) pada blok  dan blok  sebelum ditetapkannya peraturan menteri ini wajib melakukan pengaturan ulang penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok  dan blok . sedangkan ipsfr pada blok  wajib melakukan pengaturan ulang penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok . sementara ipsfr pada blok  wajib melakukan pengaturan ulang penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok . dan ipsfr pada blok  wajib melakukan pengaturan ulang penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok . "pemegang izin pita spektrum frekuensi radio pada blok  sebelum ditetapkannya peraturan menteri ini wajib melakukan re-tuning penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok ," katanya. gatot menegaskan jika ada penyelenggara yang tidak melaksanakan prosedur koordinasi dalam tahapan dan jangka waktu yang telah ditetapkan maka operasional "base station" penyelenggara dapat langsung dihentikan.	Politik 
tempo.co, hong kong - diam-diam, amerika serikat meretas komputer milik pemerintah cina sejak tahun . informasi ini disampaikan oleh edward snowden, mantan karyawan national security agency as, yang kini buron. ia menyatakan, upaya ini merupakan bagian dari puluhan ribu operasi mata-mata cyber as di seluruh dunia. surat kabar south china morning post pertama kali memberitakan soal ini berdasar wawancara dengan snowden. media ini mengaku melihat salinan dokumen yang  digambarkan sebagai "belum diverifikasi" berisi tentang program operasi maya as menargetkan universitas hong kong, pejabat publik, dan mahasiswa di kota cina. surat kabar itu mengatakan dokumen juga menunjukkan serangan maya menarget juga sasaran di cina daratan, tetapi tidak mengungkapkan informasi tentang sistem militer cina. snowden, kontraktor sipil yang bekerja di fasilitas nsa di hawaii sebelum terbang ke hong kong, mengatakan ia percaya bahwa nsa telah meluncurkan lebih dari . operasi peretasan global, termasuk upaya untuk memata-matai ratusan target di hong kong dan di daratan china. "kami menarget network backbones, seperti router internet besar, yang pada dasarnya memberi kita akses pada komunikasi ratusan ribu komputer tanpa harus meretas satu per satu," kata snowden. kepada koran itu, ia juga merilis informasi baru untuk menunjukkan "kemunafikan pemerintah as ketika mengklaim bahwa mereka tidak menargetkan infrastruktur sipil, tidak seperti musuhnya." pejabat as mengatakan departemen kehakiman sedang mempersiapkan untuk mengajukan tuntutan terhadap pria  tahun itu. snowden sendiri mengatakan ia tidak memiliki rencana untuk meninggalkan hong kong meskipun negara ini memiliki perjanjian ekstradisi dengan as. "orang-orang yang berpikir saya membuat kesalahan dalam memilih hong kong sebagai lokasi persembunyian adalah salah paham dengan niat saya," katanya. "saya di sini bukan untuk bersembunyi dari keadilan, saya di sini untuk mengungkapkan kriminalitas ... tujuan saya adalah untuk meminta keadilan, dan biarkan orang-orang di  hong kong untuk menentukan nasib saya." sebelumnya, pejabat tinggi as selalu menyalahkan pemerintah cina yang berada di balik serangan cyber global. namun para pejabat cina mengatakan mereka memiliki "segunung data" yang menunjuk justru as yang melakukan peretasan terhadap mereka.	Politik 
jakarta (antara news) - china dan as akan menjalin kerjasama dalam bidang keamanan siber pasca-ketegangan antara kedua negara itu terkait tuduhan peretasan internet beberapa bulan sebelumnya. penjajakan kerjasama bidang keamanan siber itu disampaikan menteri luar negeri as, john kerry, dalam kunjungannya ke china seperti dilaporkan reuters. kerry mengatakan keamanan jaringan internet, "mempengaruhi sektor keuangan, perbankan, transaksi keuangan, setiap aspek bangsa di era modern dipengaruhi oleh penggunaan jaringan siber dan tentu kita semua, setiap negara, punya kepentingan untuk melindungi rakyatnya, melindungi haknya, melindungi infrastrukturnya." kerjasama bidang keamanan siber itu akan diikuti sejumlah dialog dan kerjasama termasuk dari pelaku industri internet di kedua negara untuk melawan peretas. sebelumnya, menteri luar negeri china, wang yi seperti dikutip kantor berita xinhua, mengatakan pertemuannya dengan kerry harus membuat upaya bersama untuk menjaga dunia siber (cyberspace). wang mengatakan dunia siber harus menjadi area di mana dua negara itu dapat saling percaya dan bekerjasama. sedangkan kerry menyebut keamanan siber menjadi puncak perhatian keamanan nasional as. beijing dan washington, dalam beberapa bulan terakhir, telah saling menuduh atas serangkaian serangan siber yang besar. washington menuduh peretas yang berasal dari china telah menargetkan jaringan komputer pemerintah dan perusahaan di as untuk mencuri data pemerintahan serta data komersial perusahaan. sementara, beijing juga mengklaim telah menjadi korban serangan dalam jumlah besar yang berasal dari as serta mengatakan posisi pemerintah china berlawanan dengan segala bentuk peretasan siber.	Politik 
republika.co.id, jakarta -- badan kependudukan dan keluarga berencana nasional (bkkbn) melakukan langkah inisiatif, dengan membangun basis data kependudukan nasional yang berbasis elektronik. hal ini bkkbn tempuh untuk menjangkau seluruh penduduk indonesia, baik yang berada di pelosok tanah air. pelaksana tugas kepala bkkbn, sudibyo alimoeso, mengatakan sistem basis data digital ini dibuat untuk operasional pendataan di lapangan. ``sehingga adanya mapping kependudukan di desa-desa, ujar sudibyo, senin (/) siang, di gedung bkkbn, halim perdanakusumah, jakarta timur. ia menjelaskan, sistem pendataan kependudukan ini nantinya mampu mencatat hingga hal-hal yang sangat mendasar. sudibyo mencontohkan, fungsi kerja dari data based ini, seperti data jumlah anggota sebuah keluarga, jumlah anak dari satu pasangan suami-istri, hingga jumlah wanita yang tengah mengandung di daerah tersebut. ``sehingga nanti terlihat, ada pemetaan di sini, ucapnya. menurut sudibyo, sistem pencatatan kependudukan dengan komputerisasi ini sudah diterapkan di beberapa provinsi di indonesia. provinsi-provinsi tersebut di antaranya, jawa barat, jawa timur, dan jambi. tak hanya terkait jumlah penduduk, pemetaan juga dilakukan terhadap banyaknya jumlah penduduk yang berusia subur dan produktif di seluruh provinsi. hanya saja, memang setidaknya ada  provinsi yang mendapatkan perhatian khusus bkkbn. terkait dana yang digunakan dalam pengadaan sistem basis data di atas, bkkbn sepenuhnya mengandalkan kekuatan atas anggaran pendapatan belanja negara (spbn). namun, tetap besaran nilainya sangat disesuaikan dengan kebutuhan yang diajukan.	Politik 
aceh- partai hati nurani rakyat (hanura) menyerahkan bantuan untuk korban banjir di kabupaten aceh selatan. bantuan ini sebagai bentuk kepedulian hanura terhadap korban bencana alam yang menewaskan satu orang itu. wakil ketua dpd partai hanura aceh, mahfud mudji budiman, mengatakan, ada  paket bantuan yang akan disalurkan langsung ke korban di empat titik terparah diterjang banjir beberapa waktu lalu yakni di kecamatan kotafajar, trumon, bakongan, dan kluet. "bantuan ini janganlah dinilai dengan nilai nominalnya, tapi lihatlah dari rasa kepedulian kita sesama muslim untuk meresapi hikmah dari musibah ini," kata mahfud di sela pemberangkatan bantuan di kantor dpd partai hanura aceh di jalan teungku imum lueng bata, banda aceh, kamis (//). tiap paket bantuan terdiri kain sarung, sembilan bahan pokok (sembako), dan mie instan. bantuan dari program `hanura peduli` itu diangkut menggunakan truk ke lokasi banjir dengan dipimpin langsung mahfud. "penyalurannya sudah dikondisikan dpc di sana, sehingga kita berharap bisa tepat sasaran. bisa dinikmati langsung oleh korban. saya mengkordinator langsung," sebutnya. selain aceh selatan, kata mahfud, dalam waktu dekat ini partainya akan juga menyalurkan bantuan untuk korban banjir di aceh barat daya dan aceh singkil. "abdya dan singkil akan menyusul," katanya.	Politik 
jakarta (antara news) - pelaksana tugas kepala badan kebijakan fiskal kementerian keuangan bambang brodjonegoro mengatakan penerapan kenaikan satu harga bagi bahan bakar minyak (bbm) bersubsidi akan mendorong penghematan anggaran belanja sebesar rp triliun lebih. "kalau naik satu harga, dari hari pertama, sudah ada penghematan. lebih di atas rp triliun," ujarnya di jakarta, senin. menurut bambang, penghematan tersebut lebih tinggi dari kebijakan dua harga bbm bersubsidi yang sedang diwacanakan pemerintah bagi angkutan umum dan kendaraan pribadi roda empat, yaitu rp triliun. "itu karena semuanya kena (dampak kenaikan harga bbm) dan lebih penting lagi kalau twin price (dua harga) itu ada kemungkinan bocor. potensi saving (penghematan) bisa berkurang, kalau penerapan di lapangan tidak mulus," ujarnya. bambang mengatakan idealnya kenaikan harga bbm tersebut terjadi pada mei, karena penerapan yang lebih dini dilaksanakan, dapat lebih cepat menghemat konsumsi premium dan solar bersubsidi. "kalau bulannya makin lambat kan makin sedikit saving-nya. kita masih memakai hitungan kalau meleset satu juta kilo liter (maka terbuang) rp, triliun-rp triliun," katanya. selain itu, apabila pemerintah jadi memberlakukan satu harga bbm bersubsidi, dampak inflasinya hanya berlangsung selama tiga bulan, dan tambahan alokasi belanja sosial siap dilakukan di apbn-perubahan. "dampak inflasi tidak permanen, karena hanya sementara di tiga bulan pertama, habis itu selesai dan anggaran kita bisa lebih sehat," ujar bambang. sementara, menteri koordinator bidang perekonomian hatta rajasa mengatakan semua opsi terkait bbm bersubsidi sedang dilakukan pengkajian terutama dampaknya kepada fiskal, daya beli masyarakat, tingkat kemiskinan dan laju inflasi. "semua harus dihitung dengan baik, saya harapkan semua menjadi satu saat kita membicarakan kepentingan nasional," katanya.	Politik 
metrotvnews.com, jakarta: rencana pemerintah untuk memilih opsi penetapan dua harga bahan bakar minyak (bbm) bersubsidi banyak dikeluhkan oleh para pengusaha stasiun pengisian bahan bakar umum (spbu). keluhan utama adalah masalah pengawasan di lapangan setelah rencana tersebut ditetapkan. keluhan pemilik spbu itu disampaikan melalui ketua umum asosiasi pengusaha indonesia (apindo) sofjan wanandi. menurut sofjan, ketakutan utama para pemilik spbu adalah masalah pengawasan yang dilakukan oleh aparat kepolisian. pasalnya, tidak mungkin aparat kepolisian menjaga  jam di setiap spbu. "keluhan utama mereka itu bagaimana nantinya pengawasan yang akan ditetapkan oleh pemerintah, apa memang nanti polisi bisa menjaga  jam. juga jika nanti ada ribut-ribut yang memaksa untuk membeli yang murah itu bagaimana," ujar sofjan ketika dihubungi metrotvnews.com di jakarta, kamis (/). apindo meminta agar pemerintah lebih bijak dalam menyikapi permasalahan tingginya anggaran subsidi bbm ini. sofjan lebih memilih agar pemerintah menaikan tanpa ada perbedaan harga atau tidak menaikan harga bbm bersubsidi. "sama saja, kata pemerintah dengan dua opsi harga ini pemerintah bisa hemat rp triliun tiap tahun. uang segitu tidak besar nilainya, tidak bisa juga untuk membangun infrastruktur. tapi semua kebijakan ada di tangan pemerintah," kata sofjan. sofjan menjelaskan, rencana pemerintah menetapkan dua harga bbm bersubsidi memiliki efek positif tidak besar. sebaliknya, sofjan justru takut akan terjadi efek negatif yang luar biasa di masyarakat. "efeknya sudah pasti kecil, tapi ribut-ributnya di masyarakat pasti lebih besar," tegas sofjan.	Politik 
republika.co.id, jakarta -- asosiasi pengusaha indonesia (apindo) menilai turunnya rating investasi indonesia pada level bb plus untuk long-term dan b untuk short-term serta merevisi outlook indonesia menjadi stabil - sebelumnya positif - dapat membuat investor mengambil sahamnya. sekjen apindo suryadi sasmita menjelaskan,  sebenarnya indonesia memiliki kesempatan untuk menumbuhkan ekspor dan ekonominya di tengah kekacauan yang menimpa amerika serikat. namun, lanjutnya, ternyata kondisi indonesia kurang begitu kondusif. padahal dunia internasional seperti organisasi perdagangan dunia (wto),  lembaga pemeringkat internasional standard and poor’s (s&p) melihat kondisi indonesia stabil. selain itu, tambahnya, pemberitaan media mengenai demonstrasi buruh yang terjadi baru-baru ini membuat negara luar berpikir negatif. "harga bahan bakar minyak (bbm) yang batal naik, yang membuat defisit. kalau defisit terus menerus terjadi, maka dolar as dapat naik,’’ ujarnya saat dihubungi republika, jumat (/). dia menganalisis, akibat penurunan rating investasi indonesia, para investor dapat menarik sahamnya, baik portofolio maupun investasi langsung asing (fdi). "selain itu, para pebisnis menunggu atau wait and see karena keadaan di indonesia  kurang begitu kondusif untuk pelaku usaha, apalagi saat ini adalah tahun politik,’’ tuturnya. dia menambahkan, para pebisnis maupun pelaku usaha menunggu kepastian yang jelas sampai presiden indonesia  dipilih. menurutnya, pemerintah harus memberi kepastian hukum yang jelas dan tegas. selain itu, defisit perlu segera diatasi. " hal-hal yang menunjang ekonomi harus diperhatikan. termasuk harga bbm harus segera dinaikkan,’’ ucapnya.	Politik 
metrotvnews.com, jakarta: sampai saat ini pemerintah belum memutuskan opsi apapun terkait penghematan anggaran subsidi bbm yang membengkak hingga ratusan triliun rupiah. deputy country director asian development bank (adb) edimon ginting mengusulkan salah satu pilihan ialah menaikan harga bbm subsidi. cara ini dinilai sebagai langkah yang paling efisien untuk diterapkan meski tetap memiliki dampak negatif terhadap inflasi serta daya beli masyarakat ekonomi bawah. karena itu, penyaluran kompensasi kenaikan harga bbm subsidi bagi masyarakat miskin bawah harus lebih tepat sasaran, bukan sekedar memberi bantuan langsung tunai. pilihannya, bisa dengan mengalihkan dana subsidi bbm ke anggaran jaminan sosial, kesehatan, atau pendidikan serta yang terutama adalah peningkatan dan pembangunan fasilitas infrastruktur di pusat dan daerah-daerah. "kalau harga bbm yang murah kan membuat overconsume. bagaimana kalau kita melihat dari sisi lainnya, semisal fasilitas pendidikan dan kesehatan dari pemerintah yang jadi overconsume, itu kan sangat bagus untuk rakyat," sambungnya saat dihubungi senin (/). ***	Politik 
tempo.co, hong kong - diam-diam, amerika serikat meretas komputer milik pemerintah cina sejak tahun . informasi ini disampaikan oleh edward snowden, mantan karyawan national security agency as, yang kini buron. ia menyatakan, upaya ini merupakan bagian dari puluhan ribu operasi mata-mata cyber as di seluruh dunia. surat kabar south china morning post pertama kali memberitakan soal ini berdasar wawancara dengan snowden. media ini mengaku melihat salinan dokumen yang  digambarkan sebagai "belum diverifikasi" berisi tentang program operasi maya as menargetkan universitas hong kong, pejabat publik, dan mahasiswa di kota cina. surat kabar itu mengatakan dokumen juga menunjukkan serangan maya menarget juga sasaran di cina daratan, tetapi tidak mengungkapkan informasi tentang sistem militer cina. snowden, kontraktor sipil yang bekerja di fasilitas nsa di hawaii sebelum terbang ke hong kong, mengatakan ia percaya bahwa nsa telah meluncurkan lebih dari . operasi peretasan global, termasuk upaya untuk memata-matai ratusan target di hong kong dan di daratan china. "kami menarget network backbones, seperti router internet besar, yang pada dasarnya memberi kita akses pada komunikasi ratusan ribu komputer tanpa harus meretas satu per satu," kata snowden. kepada koran itu, ia juga merilis informasi baru untuk menunjukkan "kemunafikan pemerintah as ketika mengklaim bahwa mereka tidak menargetkan infrastruktur sipil, tidak seperti musuhnya." pejabat as mengatakan departemen kehakiman sedang mempersiapkan untuk mengajukan tuntutan terhadap pria  tahun itu. snowden sendiri mengatakan ia tidak memiliki rencana untuk meninggalkan hong kong meskipun negara ini memiliki perjanjian ekstradisi dengan as. "orang-orang yang berpikir saya membuat kesalahan dalam memilih hong kong sebagai lokasi persembunyian adalah salah paham dengan niat saya," katanya. "saya di sini bukan untuk bersembunyi dari keadilan, saya di sini untuk mengungkapkan kriminalitas ... tujuan saya adalah untuk meminta keadilan, dan biarkan orang-orang di  hong kong untuk menentukan nasib saya." sebelumnya, pejabat tinggi as selalu menyalahkan pemerintah cina yang berada di balik serangan cyber global. namun para pejabat cina mengatakan mereka memiliki "segunung data" yang menunjuk justru as yang melakukan peretasan terhadap mereka.	Politik 
jakarta (antara news) -kementerian agama (kemenag) dalam waktu satu bulan ke depan mengkaji pengadaan pesawat khusus jemaah haji, demikian dikutip dari siaran pers  kementerian tersebut di jakarta, senin petang. rencana pengadaan pesawat haji tersebut merupakan terobosan dalam kaitan meringankan biaya penyelenggaraan haji. sebab biaya penerbangan hampir  persen biaya penyelenggaraan ibadah haji (bpih). karena itu, kemenag khususnya ditjen penyelenggaraan ibadah haji dan umroh (phu), perlu terus menekan tarif biaya penerbangan haji dengan pihak maskapai. sebelumnya, menteri agama (menag) suryadharma ali menyatakan, kemenag perlu memiliki pesawat haji karena dari sisi investasi bisa menguntungkan bagi jemaah, meningkatkan aspek pelayanan, sekaligus dapat menekan harga tiket yang setiap tahun naik.	Politik 
metrotvnews.com, yogyakarta: sri sultan hamengku buwono x menyatakan tidak bisa melarang pemasangan poster-poster antipremanisme dan mendukung kopassus. kepada wartawan, sri sultan mengemukakan poster-poster maupun spanduk yang terpasang di sejumlah sudut kota itu merupakan bentuk penyampaian aspirasi masyarakat. "itu bentuk penyampaian aspirasi masyarakat. kan tidak ada larangan menyampaikan seperti itu," kata sri sultan. dikatakan tidak ada yang krusial dengan pemasangan poster-poster itu. "aspirasi masyarakat, mereka sendiri yang memasang ya biarkan saja. saya ndak bisa komentar," katanya. sebelumnya komnas ham meminta agar sultan membantu menertibkan poster-poster yang mengandung pernyataan yang dianggap simpang siur dan tidak mendidik. 	Politik 
yogyakarta (antara news) - forum olah raga rekreasi masyarakat indonesia kota yogyakarta menyiapkan  tumpeng untuk ikut memperingati ulang tahun ke- raja keraton ngayogyakarta hadiningrat sri sultan hamengku buwono x. "seluruh tumpeng tersebut akan dipersiapkan bersamaan dengan acara `sunday morning fun walk` di alun-alun utara pada minggu (/)," kata ketua forum olah raga rekreasi masyarakat indonesia (formi) suryanto di yogyakarta, selasa. menurut dia, satu dari  tumpeng yang telah dipersiapkan akan langsung dipotong oleh sri sultan hamengku buwono (hb) x dan permaisuri gkr hemas, sedang  tumpeng lain akan diserahkan ke pengurus formi di  kecamatan di kota yogyakarta. "tumpeng yang diserahkan ke formi kecamatan kemudian akan dibagikan kepada masyarakat umum," katanya. ulang tahun raja keraton ngayogyakarta hadiningrat yang juga gubernur diy sri sultan hb x seharusnya diperingati setiap  april. selain memotong tumpeng sebagai bagian dari perayaan ulang tahun, sri sultan hb x dijadwalkan untuk melepas ribuan warga kota yogyakarta yang mengikuti kegiatan jalan santai mengelilingi benteng keraton. sementara itu, ketua panitia "sunday morning fun walk" widodo mujiyatno mengatakan, dalam kegiatan tersebut sultan hb x juga diminta untuk melepas rangkaian balon. "jumlah balon yang dilepas disesuaikan dengan usia beliau,  buah. kami juga sudah mempersiapkan hadiah menarik untuk peserta, salah satunya tabungan rp juta yang diundi oleh sri sultan hb x," katanya. selain dihadiri sri sultan hb x dan permaisuri, kegiatan jalan santai tersebut direncanakan akan dihadiri oleh menteri pemuda dan olah raga roy suryo.	Politik 
liputan.com, jakarta - indonesia tengah berbenah untuk menyambut asian games . menteri pemuda dan olahraga, imam nahrawi, berharap nantinya indonesia bisa menjadi tuan rumah yang baik untuk ajang multievent olahraga antar negara di asia tersebut.  tiga daerah sudah dipersiapkan untuk menggelar ajang empat tahunan itu. jakarta, palembang, dan bandung dipilih karena memiliki venue dan infrastruktur yang dianggap memadai.  "asian games  kita sudah persiapkan dari sekarang agar kita bisa menjadi tuan rumah yang baik saat menyambut tamu-tamu terhormat," ujar imam nahrawi di istora senayan, jakarta, rabu (//).  menpora tidak ingin indonesia mengulang kegagalan seperti sea games  singapura. pasalnya, indonesia hanya mampu meraih  emas, jauh dari target yang diberikan kemenpora yakni  emas.  pada acara puncak hari olahraga nasional (haornas) ini digelar dengan tema "gelorakan budaya olahraga untuk indonesia hebat". imam ingin tema tersebut dapat membuat indonesia dipenuhi atlet-atlet berbakat di masa depan.  "kita harapkan akan ada banyak atlet dari desa-desa, seluruh daerah di negara ini. nantinya mereka-mereka itulah yang akan mengharumkan nama indonesia di kancah internasional," tambah imam.  "untuk melancarkannya diharapkan ada dukungan dari segala pihak. kami juga akan memantau fasilitas yang ada. kalau ada yang kurang kita akan membenahi perlahan, dan jika ada lahan atau fasilitas olahraga yang sudah berubah fungsi, kita akan kembalikan ke fungsi seharusnya," tegas imam.	Politik 
jakarta, kompas.com — untuk mengantisipasi penularan virus flu babi hn di indonesia, departemen kesehatan telah menyiapkan obat-obatan yang berhubungan dengan penanggulangan flu babi. obat yang digunakan pada dasarnya sama dengan untuk flu burung hn, yaitu oseltamivir.  menurut direktur pengendalian penyakit bersumber binatang departemen kesehatan rita kusriastuti, saat ini persediaan obat oseltamivir yang didanai dari anggaran pendapatan dan belanja negara  juta dosis. adapun persediaan obat oseltamivir yang berasal dari bantuan internasional untuk asia , juta dosis.  persediaan cadangan oseltamivir untuk asia sebanyak  juta dosis juga tersedia di singapura. bila sewaktu-waktu membutuhkan, indonesia bisa mengambil persediaan obat itu dari singapura. "jadi, persediaan obat oseltamivir untuk mengantisipasi bila muncul kasus flu babi di indonesia sudah mencukupi," kata rita saat dihubungi, rabu (/) di jakarta.  depkes juga menyiapkan  rumah sakit rujukan yang sudah ada dengan kemampuan untuk menangani kasus flu babi. masing-masing rs itu memiliki ruang perawatan khusus yang berfungsi sebagai tempat isolasi pasien, ventilator, dan beberapa fasilitas kesehatan lain. "cara penanggulangan flu burung dan flu babi hampir sama," kata rita.  direktur jenderal pengendalian penyakit dan penyehatan lingkungan departemen kesehatan tjandra yoga aditama menambahkan, seseorang dicurigai terinfeksi virus flu babi atau hn bila mengalami gejala infeksi pernapasan akut (demam  derajat celsius atau lebih) mulai dari yang ringan (influenza like illnes) sampai dengan pneumonia. selain itu, dalam  hari sebelum sakit, penderita kontak dengan kasus konfirmasi hn maupun dalam  hari sebelum sakit berkunjung ke area yang terjangkit hn.	Politik 
damaskus (antara news) - menteri kesehatan suriah saad an-nayef, kamis, meyatakan flu babi telah menewaskan  orang di suriah, terutama di provinsi hama, suriah tengah.  sembilan-belas dari  orang yang diduga tertular flu babi telah meninggal di suriah, dan di hama saja  orang meninggal akibat influenza yang mematikan itu, kata an-nayef. kantor berita resmi negeri itu, sana, menyebutkan obat hn dibagikan melalui kerja sama dengan organisasi kesehatan dunia (who).  sejak penyebaran wabah flu babi, kementerian kesehatan telah memerintahkan pemberian vaksin hn untuk semua pekerja kesehatan di unit perawatan intensif dan pada kategori beresiko tinggi, kata menteri tersebut seperti dikutip xinhua.  sementara itu, wakil residen who di damaskus elizabeth hoff mengatakan beberapa negara telah mencata peningkatan kasus influenza yang dikonfirmasi, terutama flu babi.  "yang paling mengkhawatirkan mengenai suriah ialah kondisi sulit di sana yang mendorong banyak keluarga meninggalkan rumah mereka dan menetap di berbagai tempat yang mungkin tidak memiliki kondisi kesehatan terbaik," kata elizabeth hoff sebagaimana diberitakan sana.  sementara itu, kanaz sheikh, direktur unit penyakit kronis dan menular di suriah, mengatakan  persen orang yang diduga tertular di negeri tersebut berusia antara  dan  tahun, dan  persen di antara mereka adalah perempuan.  ia mengungkapkan kementerian kesehatan di damaskus akan menerima . vaksin dari rusia.  flu babi pertama kali meletus di suriah pada . kembalinya penyakit itu ke negeri tersebut terjadi saat situasi keamanan memburuk. tak-adanya pemerintah lokal telah membuat pengendalian penyebaran wabah tersebut menjadi tugas yang menantang. 	Politik 
jenewa (antara news) - konvoi-konvoi bantuan sedang dalam perjalanan ke empat kota di suriah pada kamis tetapi pemerintah masih menolak bantuan untuk enam kota yang terkepung dan menghalangi pertolongan layanan medis bagi mereka yang memerlukan, kata penasehat kemanusiaan pbb jan egeland.  "kami membutuhkan pemerintah suriah sungguh-sungguh membantu kami di kawasan yang memerlukan obat-obatan. mengapa tak memberikan akses bagi konvoi bantuan nutrisi, vitamin dan antibiotik, dan dokter serta perawat ke tempat-tempat ini? saya harapkan terobosan nyata atas hal ini dalam kontak-kontak kami dengan pemerintah," kata dia kepada wartawan.  "ini pelanggaran terhadap hukum internasional dengan mencegah kami pergi," kata dia. "saya tak faham mengapa kami tak boleh pergi ke suriah. bahkan para petempur yang terluka punya hak untuk dirawat berdasarkan hukum internasional." egeland, yang berbicara setelah menjadi tuan rumah pertemuan reguler negara-negara yang terlibat dalam proses perdamaian suriah, mengatakan banyak warga sipil yang tak bersalah masih ditahan, termasuk anak-anak. ia menyerukan amerika serikat, rusia dan negara-negara lain untuk membantu pembebasan mereka.  egeland mengatakan bantuan sedang dikirim ke kota zabadani, foua, kufreya dan madaya pada kamis setelah dua kali penangguhan pekan lalu karena pertempuran pecah.  pemerintah suriah perlu memberikan sebuah jawaban dalam waktu tujuh hari mengenai perizinan bagi konvoi-konvoi pergi ke enam kawasan lagi, yang pasukannya masih mengepung hampir tiga pekan sebelum gencatan senjata diberlakukan, kata egeland, dengan harapan mencapai , juta orang pada akhir april dan memvaksinasi semua anak suriah yang belum divaksinasi.  perserikatan bangsa-bangsa juga ingin menjatuhkan bantuan lewat udara ke kota deir al-zor, yang dikepung oleh militan negara islam, setelah usaha sebelumnya gagal.  pesawat harus terbang cepat dan tinggi agar terhindar dari ancaman peluru-peluru kendali permukaan ke udara, ujar dia, dan parasut-parasut lebih baik digunakan untuk menerjunkan bantuan.  gareth bayley, wakil khusus inggris untuk suriah, mengatakan gugus tugas kemanusiaan dan gugus tugas gencatan senjata serupa, yang beranggota kekuatan-kekuatan utama dan regional, telah mengalami "kemajuan lambat tetapi ada kemajuan".  "hari ini kami punya harapan sedikit," kata bayley kepada klub wartawan swiss di jenewa. demikian laporan reuters.	Politik 
beijing (antara news) - menteri luar negeri tiongkok wang yi pada pekan ini akan berkunjung ke tiga negara afrika yang paling terkena dampak wabah virus ebola, kata kementerian luar negeri tiongkok, selasa.  kementerian luar negeri tiongkok dalam sebuah pernyataan singkat menyampaikan bahwa menlu wang akan berangkat pada sabtu untuk kunjungan selama tiga hari ke sierra leone, liberia dan guinea. namun, pihak kemlu tiongkok tidak memberikan keterangan lebih lanjut mengenai kunjungan itu.  wang sekarang ini sedang berada di asia tenggara, tempat ia akan menghadiri pertemuan puncak tentang keamanan regional pada pekan ini.  virus ebola telah menewaskan lebih dari . orang di afrika barat setelah mewabah pada desember .  tiongkok, yang merupakan mitra dagang terbesar afrika, telah mengirimkan ratusan tenaga medis ke afrika dan memberikan bantuan senilai lebih dari  juta dolar as untuk upaya memerangi virus ebola. pada awalnya, tiongkok menghadapi kritik karena dinilai tidak terlalu berkontribusi dalam membantu afrika menghadapi wabah ebola.  banyak perusahaan besar tiongkok berinvestasi di afrika dengan memanfaatkan berbagai sumber daya di benua itu untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi raksasa asia tersebut selama beberapa dekade lalu.  sekitar  perusahaan tiongkok beroperasi di afrika barat, wilayah tempat virus ebola yang menyebar paling mematikan, demikian laporan reuters. (uu.y)	Politik 
freetown (antara news) - presiden sierra leone ernest bai koroma pada jumat (/) memberlakukan larangan orang keluar rumah dari pukul . sampai . waktu setempat di dua kabupaten di bagian utara negeri itu, dalam upaya mencapai nol-penularan ebola.  kedua kabupaten tersebut adalah port loko dan kambia, tempat sebanyak sembilan penularan ebola dicatat --tujuh di kambia dan dua di port loko, demikian data resmi yang disiarkan pada kamis.  koroma juga memerintahkan penggelaran banyak personel militer dan polisi untuk "memancing ke luar" semua kasus ebola di kabupaten itu.  selain kedua kabupaten tersebut,  dari  kabupaten politik telah melalui  hari tanpa kasus baru ebola dan yang lain telah melewati lebih dari  hari tanpa kasus baru.  di dalam siaran ke seluruh negeri itu, koroma mendesak masyarakat agar tetap waspada terhadap penyakit tersebut, demikian laporan xinhua. ia berkata, "sampai pasien terakhir ebola diperkenankan pulang dan negeri ini melewati  hari tanpa catatan satu kasus pun, kita tak bisa dinyatakan bebas ebola."  "kita harus terus melaporkan semua kasus orang sakit dan meninggal ke lembaga terkait untuk pemakaman yang aman dan bermartabat sampai kita mencapai titik nol," ia menambahkan.  sementara itu, pemerintah telah mengendurkan pembatasan di berbagai kabupaten tempat situasi telah membaik, pasar swalayan dan perdagangan umum dapat beroperasi dari pukul . sampai . waktu setempat, sementara restoran dapat buka dari pukul . sampai . waktu setempat.  namun peraturan darurat akan berjalan selama  hari lagi di seluruh negeri tersebut --tak ada pertemuan terbuka dan tak ada kegiatan bioskop, kata presiden sierra leone itu.	Politik 
jakarta (antara news) - menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan mengatakan soal ujian nasional berbasis komputer (unbk) berbeda dengan soal pada un berbasis kertas.  "tidak bisa. kombinasi soal berbeda. mungkin ada satu atau dua soal yang sama tapi itu satu atau dua dari ratusan soal," katanya kepada wartawan usai sidang kabinet paripurna di kementerian sekretariat negara, di jakarta, kamis.  ia mengakui ada beberapa pertanyaan kepadanya tentang kemungkinan soal unkb sama persis dengan un berbasis kertas.  menurut anies, hingga hari terakhir un tingkat sma, kamis, pelaksanaan ujian berlangsung aman dan ia berharap kondisi ini tetap terjaga hingga semua tahapan un tingkat sma berakhir.  menurut dia, ada sekitar  ribu orang yang terlibat dalam pelaksanaan un yang semua berdisiplin untuk menjaga agar un berjalan lancar.  namun, kata dia, selama un tingkat sma ada kasus yang kini ditangani polisi di soppeng, sulawesi selatan, yakni ada yang menjual kombinasi kunci jawab namun bukan kunci jawaban un.  "yang dijual itu kombinasi huruf a, b, c, d. kalau dibilang itu jawaban, nyatanya juga tidak," katanya.  sebelum mengikuti sidang kabinet paripurna, anies baswaden mengakui penyelenggaraan unbk sma belum sempurna tapi hampir sempurna karena ada empat server yang bermasalah tetapi kemudian dapat langsung diperbaiki.  anies juga mengakui adanya kekurangan dalam unbk karena masalah teknis dan jaringan listrik.  "misal sudah persiapan ujian dilaksanakan, ternyata listrik bermasalah sehingga harus diganti pakai genset atau karena servernya mendadak down sehingga diganti server backup dan perlu waktu setengah jam untuk membuat server backup-nya berfungsi," katanya.  ia mengatakan meskipun belum sempurna namun tidak ada satu anak pun yang dirugikan.  "itu kejadiannya kalau dihitung persentase hanya , persen. jadi dari . kejadian bermasalah kecil," katanya.  mengenai kasus kebocoran soal, mendikbud mengatakan tahun ini memang ada yang jual kunci jawaban tetapi ketika dicek kebenarannya hanya - persen saja.  "saya katakan kepada siswa jangan percaya dengan jawaban yang tidak jelas itu," katanya.  menurut dia, selalu ada orang yang punya motif memanfaatkan kondisi sehingga peserta ujian harus percaya pada jawaban sendiri.  "kalau kebocoran tidak ada, yang ada adalah tawaran jawaban yang kebenarannya dipertanyakan, itu ada di sulsel, jateng, bahkan di sulsel sudah ditangkap polisi. itu hanya jualan huruf seperti dagelan saja," kata anies baswedan. 	Politik 
jakarta (antara news) - gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) berjanji akan memberikan hadiah mencapai miliaran rupiah apabila atlet dki berhasil meraih emas dalam gelaran pekan olahraga nasional (pon) dan sea games.  ahok menuturkan, pihaknya akan memberikan hadiah sebesar rp miliar bagi atlet yang berhasil memperoleh medali emas di pon dan sebesar rp miliar untuk sea games.  hal tersebut disampaikan ahok dalam rapat dengan komite olahraga nasional indonesia (koni) dki, pb tenis meja dki, dan sejumlah instansi terkait di gedung balai kota jakarta, selasa.  selain itu, pada rapat tersebut ahok juga meminta kepada pembina klub olahraga di jakarta agar mampu membimbing anggotanya dengan lebih baik.  dia menilai saat ini sejumlah olahraga di jakarta sedang mengalami perkembangan signifikan, oleh karenanya ahok menginginkan atlet dari klub bisa lebih profesional dalam berlatih.  sehubungan dengan penyelenggaraan pon xix pada bulan september mendatang, koni jawa barat mengajukan wacana untuk pengunduran pelaksanaan pesta olahraga nasional tersebut.  wakil ketua i bidang organisasi koni budhiana menyampaikan bahwa wacana pengunduran tersebut dilakukan agar tidak berbarengan dengan hari raya idul adha  h.  pon xix/ yang semula dijadwalkan mulai pada  september akan diundur satu pekan menjadi  september, ujar budhiana menjelaskan.	Politik 
padang (antara news) -   mpr ri telah mengusulkan agar empat pilar kehidupan berbangsa dan bernegara (pancasila, uud  negara republik indonesia, nkri dan bhinneka tunggal ika) dimasukkan dalam kurikulum pendidikan nasional. "kita sudah meminta kepada menteri pendidikan dan kebudayaan agar materi  pilar masuk kurikulum pendidikan, dan itu sudah disanggupi oleh mendikbud dan dijanjikan akan dalam mata pelajaran khusus pancasila," kata ketua fraksi partai kebangkitan (pkb) mpr ri, lukman edy, usai menyampaikan sosialisasi empat pilar kehidupan berbangsa dan bernegara di gedung dakwah muhammadiyah, padang, sumatera barat, rabu. dia mengatakan, sosialisasi  pilar tersebut seharusnya dilakukan oleh lembaga yang tepat seperti lembaga pendidikan.   "bukan dilaksanakan oleh lembaga politik seperti mpr ri. yang tepat adalah lembaga pendidikan." calon gubernur riau itu menambahkan, selama belum ada ketentuan dari pemerintah soal pelaksana sosialisasi  pilar itu, maka mpr ri yang akan melakukan. usulan agar  pilar itu masuk dalam kurikulum pendidikan nasional bermula dari keprihatinan kepada generasi muda karena tak memahami fungsi dan tugas dari lembaga negara. "dengan adanya pemahaman tentang  pilar sejak dini, diharapkan generasi muda bisa mengerti tentang masalah bangsa sehingga mampu mengatasinya dengan baik," kata politisi pkb itu. dalam sosialisasi tersebut, lukman edy menantang mahasiswa dan siswa sma yang hadir untuk menyebutkan tugas dan fungsi masing-masing lembaga negara seperti bpk, ma, ky, dpr, mpr, dpd. "dari apa yang didapatkan, ada kesan, mahasiswa maupun siswa tak paham dengan fungsi dan tugas masing-masing lembaga. saya merasa prihatin," pungkasnya.	Politik 
metrotvnews.com, bogor: ketua dpp pan bima arya tidak memungkiri ada kedekatan antara artis ayu azhari dengan partai yang saat ini dipimpin oleh hatta rajasa. akan tetapi, artis yang bernama asli khadijah azhari itu dipastikan tidak menjadi calon anggota legislatif (caleg) pan. saat ditemui di bogor, jawa barat, rabu (/), bima memastikan tidak ada nama ayu azhari di daftar caleg sementara (dcs) partai itu. namun bima mengakui ayu azhari memang kerap berkomunikasi dengan partai tapi tidak terlibat jauh dalam kepartaian. bima juga menilai isu soal pencalonan ayu azhari ke dalam dcs pan hanyalah opini dikarenakan kedekatan ayu dengan dpp pan.	Politik 
tempo.co, surabaya -wakil duta besar amerika serikat kristen f. bauer mengunjungi tempat latihan troy atletics sport club di lapangan thor, surabaya, jawa timur, senin,  april . troy adalah salah satu klub atletik yang fokus dalam pembibitan calon-calon atlet atletik. sebagian besar siswa troy ialah bekas anak jalanan yang dihimpun oleh yayasan alit, lembaga swadaya yang konsen dalam penanganan anak-anak jalanan. “dalam olahraga kita dibiasakan bekerja dalam tim. itu akan menjadi bekal ketika anak-anak ini kelak bekerja,” kata bauer yang juga pernah menjabat konsul jenderal amerika di surabaya. bauer yang datang tanpa pengawalan menyaksikan anak-anak berusia  - tahun itu berlatih lari jarak dekat dan melompati rintangan. dia pun menyemangati agar anak-anak selalu berlatih dengan motivasi yang tinggi. menurut bauer, olahraga penting bagi anak-anak usia sekolah. selain dapat melahirkan atlet andal, olahraga juga bisa membikin kuat dan menambah pandai. ketua troy sport club a. yani fuadi mengatakan, latihan bagi siswa-siswi klubnya yang berjumlah  itu meliputi nomor lari jarak pendek, menengah dan panjang. selain itu mereka juga diajari lompat jauh, lompat jangkit, lempar lembing, dan lempar cakram. meski fokus pada pembibitan calon atlet tapi beberapa kejuaraan atletik tingkat lokal pernah diikuti oleh troy. “anak-anak kami pernah mengikuti kejuaraan jawa timur sprint di banyuwangi tahun lalu,” kata fuadi. sebelum bauer datang, hujan turun dengan derasnya dan mengakibatkan lintasan atletik tergenang air. petugas lapangan susah payah mengalirkan genangan ke selokan kecil di antara lintasan lari dan lapangan rumput. namun hingga bauer datang dua puluh menit kemudian, pengurasan air belum tuntas. bauer pun sampai harus berjalan melipir agar sepatunya selamat dari tanah becek.	Politik 
metrotvnews.com, denpasar: minat masyarakat bali untuk menjadi anggota dewan perwakilan daerah (dpd) sungguh luar biasa. sampai dengan  april  atau sehari menjelang tanggal penutupan pendaftaran bagi anggota dpd, jumlah pendaftar ke kpud sudah mencapai  orang. "jumlah pelamar sampai dengan tanggal  april ini sebanyak  orang. angka sementara ini merupakan yang terbanyak di seluruh indonesia," kata dewa kadek wiarsa rakasandi, ketua pokja penerimaan caleg kpud bali, minggu (/). masa pendaftaran pencalonan anggota dpd berakhir senin (/). hingga minggu (/), calon yang sudah mendaftar sebanyak  calon dari berbagai kalangan. sayangnya, pendaftaran angota dpd itu sepi peminat calon perempuan. bahkan belum ada satu pun calon perempuan yang mendaftar. "hingga hari ini, sudah ada  orang yang resmi mendaftar dan belum ada calon perempuan," katanya. namun, raka sandi menegaskan, waktu pendaftaran masih dibuka hingga senin, (/). raka sandi juga mengatakan sebelumnya ada beberapa tokoh perempuan yang berkonsultasi soal pencalonan ke dpd. salah satunya ketua bappilu partai golkar bali dewa ayu putu sri wigunawati. "ada beberapa tokoh perempuan yang menyatakan mau mendaftar ke dpd dan kami masih tunggu hingga senin ini," kata raka sandi. soal minimnya minat perempuan mendaftar ke dpd, ketua kpu bali  ketut sukawati lanang putra perbawa mengatakan, baik pilihan maju ke dpd, dpr ri, maupun dprd kabupaten/kota masing-masing punya  kekurangan dan kelebihan. "sekarang tinggal calon perempuan mau ke mana sesuai dengan peluang yang ada, tugas dan fungsi, serta berat ringan berjuang di bawah," ujarnya.	Politik 
metrotvnews.com, jakarta: artis menyesaki gedung komisi pemilihan umum (kpu) saat partai politik di hari terakhir menyerahkan daftar calon sementara (dcs). kedatangan artis tersebut, ternyata bukan hanya menyemaraki penyerahan itu, tapi juga karena mereka merupakan bakal calon anggota dpr ri yang diusung oleh parpol. dari olahragawan, pelawak, model hingga penyanyi dangdut menjadi bacaleg dpr ri. seperti bacaleg dari partai kebangkitan bangsa, hadir artis yaitu arzeti bilbina, mandala shoji, pelawak said "bajaj bajuri", dan pemain sitkom ob aditya sayudi alias mas sayuti, lalu ridho rhoma dan fiki irama, serta adiknya dedi irama. menurut sekretaris jenderal pkb iman nachrowi, nama artis tersebut, para caleg artis itu sudah melalui mekanisme seleksi yang ketat, bukan hanya popularitas, melainkan juga memiliki kemampuan dalam melaksanakan tugas sebagai anggota dewan. "tentu dalam rekrutmen caleg cukup panjang, detail, ketat. kami langsung berikan beban pada mereka dengan mengatakan di tangan kalianlah masa depan indonesia baik atau tidak," kata imam di gedung kpu, jakarta (/). selain pkb, ternyat partai amanat nasional juga mencalonkan petenis senior nasional yaitu yayuk basuki yang berada di nomor urut pertama dapil jawa tengah i (semarang). yayuk yang hadir di kpu juga menyatakan akan konsisten menjalankan tugasnya jika terpilih sebagai anggota dewan dari semarang. lalu partai gerindra juga tidak luput merekrut artis, menurut sekjen partai gerindra ahmad muzani, ada beberapa artis yang dicalonkan menjadi caleg dpr pusat, seperti mantan juara tinju ibf dan wba m rachman, pembalap moreno suprapto, lalu artis seperti jamal mirdad, irwansyah, bella saphira, serta penyanyi senior iis sugianto. "pertimbanganya karena mereka punya popularitas dan bisa mendongkrak suara gerindra," ujarnya.	Politik 
info mpr - ketua mpr ri zulkifli hasan merasa prihatin  akan maraknya kerusuhan dan perkelahian yang terus terjadi di wilayah provinsi lampung. keributan yang terjadi sekarang ini, kata zulkifli dulu tidak pernah terjadi. dulu, lampung kata zulkifli adalah provinsi yang rukun dan damai. ia kerap berburu dengan saudara-saudaranya yang beda agama. jika dapat rusa, maka itu menjadi bagiannya. sedangkan kalau yang didapat adalah babi, maka itu menjadi hak buat saudaranya yang non muslim. pernyataan itu disampaikan ketua mpr saat menyambangi kegiatan pelatihan untuk pelatih sosialisasi empat pilar mpr dikalangan dosen perguruan tinggi se provinsi lampung pada minggu,  april . karena itu zulkifli merasa prihatin dengan maraknya keributan dan perkelahian yang terjadi diantara warga lampung. "saya sering harus memberi rekomendasi untuk warga lampung yang hendak bekerja di jakarta. perusahaan-perusahaan itu mengaku takut menerima orang lampung karena banyak yang jadi begal. dan itu sungguh memprihatinkan", kata zulkifli menambahkan. penyebab semua itu, menurut zulkifli ada kemungkinan karena maraknya pilkada. pilkada yang semestinya menjadi sarana untuk memilih pemimpin, malah menyebabkan perpecahan. pilkada membuat masyarakat terbelah bambu. satu pihak dibela dan dihidupkan. sementara pihak lainnya diinjak dan tidak diperhatikan. karena itu, zulkifli berharap agar masyarakat tidak gampang terhasut untuk melakukan kerusuhan. masyarakat harus tetap tenang menghadapi segala persoalan yang menimpanya. tidak terpancing melakukan anarki dan kerusuhan. (*)	Politik 
merdeka.com - partai demokrasi indonesia perjuangan ( pdip) menegaskan tidak akan mendukung basuki t purnama alias ahok maju sebagai petahana bila tetap ngotot maju independen. padahal belakangan partai ini gembar-gembor bakal memberi dukungan kepada ahok. "tidak mungkin kita dukung kalau ahok mau independen kita pasti enggak akan dukung dia. bagaimana partai pemenang (pemilu) suruh mendukung temanahok. bagaimana?" kata wakil ketua badan pemenangan pemilu pdi perjuangan dki jakarta, gembong warsono di gedung dprd dki, jalan kebon sirih, jakarta, kamis (/). gembong mengatakan, partai pimpinan megawati soekarnoputri ini bisa saja mengusung calon sendiri tanpa berkoalisi. apalagi dia merasa jumlah kursi di dprd dki sudah lebih dari cukup, yakni  kursi. sehingga, katanya, pdip tidak terpengaruh dengan keputusan ahok. "catatan nih, kita bisa calonkan tanpa koalisi. yang enggak-enggak saja kalau kita dukung ahok (independen). apa kata dunia?" tegasnya. pdip, kata gembong, bakal merasa tersinggung bila harus menjalin komunikasi dengan pendukung ahok, yakni temanahok, untuk mengusung mantan politisi gerindra tersebut. apalagi sejauh ini pdip adalah partai pemenang pemilu. "seolah mau diadu antara pdip dengan temanahok. bagi kami jangan dikotomikan. ini kan relawan. partai kan organisasi formal sehingga rasanya naif kalau partai kami minta izin dengan temanahok," terang gembong.	Politik 
mojokerto - setelah ketua kpu kabupaten mojokerto kini giliran sekretaris kpu, heru kendoyo diperiksa sat reskrim polres mojokerto, senin (//). heru dicecar pertanyaan seputar penggunaan dana hibah dari pemkab mojokerto untuk pilbup  sebesar rp  miliar. diduga terjadi penyimpangan dalam penggunaan dana tersebut. heru datang ke polres mojokerto didampingi seorang security kpu kabupaten mojokerto sekitar pukul . wib. namun, sekretaris kpu ini menjalani pemeriksaan seorang diri di ruangan unit pidkor sat reskrim polres mojokerto. "pertanyaan penyidik tadi seputar penggunaan dana hibah untuk pilbup ," kata heru saat istirahat makan siang di sela pemeriksaan. selama sekitar  jam di ruangan unit pidkor, heru mengaku dicecar  pertanyaan oleh penyidik. pemeriksaan dirinya terkait penggunaan dana hibah dari pemkab mojokerto rp  miliar untuk menyelenggarakan pilbup . diduga terjadi penyelewengan dalam penggunaan dana tersebut. kendati begitu, heru yakin tidak ada penyelewengan dalam penggunaan dana hibah. dia berdalih penggunaan dana tersebut sudah sesuai prosedur dan perencanaan. "insya alloh tidak ada penyimpangan, sudah sesuai dengan prosedur. saya tidak tahu kalau ada penyelewengan. menurut kami sudah sesuai perencanaan," ujarnya. heru menjelaskan, dana hibah dari pemkab mojokerto ta  dicairkan dalam  termin. yakni rp  miliar, rp  miliar, dan rp  miliar. "ada  kode akun dari dana rp  miliar, akun honor, operasional, dan operasional lainnya. kalau detail penggunaannya saya harus melihat data," ungkapnya. kasus dugaan korupsi dana hibah untuk pilbup  di lingkungan kpu mojokerto ini mencuat setelah adanya laporan dari koalisi lsm mojokerto. dalam laporan itu, diduga terjadi penyelewengan dana hibah rp  miliar oleh lembaga penyelenggara pemilu itu. berbekal laporan tersebut, polres mojokerto melakukan penyelidikan. pada kamis (/), polisi memeriksa ketua kpu kabupaten mojokerto ayuhannafiq. polisi juga akan memeriksa bendahara dan  komisioner kpu lainnya. setelah itu, korps berseragam cokelat akan meminta bantuan bpk untuk mengaudit guna menghitung adanya kerugian negara.	Politik 
merdeka.com - pemimpin spiritual tibet dalai lama kemarin mengutuk serangan umat buddha kepada kaum muslim di myanmar. dia menyatakan membunuh atas nama agama itu tidak masuk akal. dalai lama menyampaikan pernyataannya itu di universitas maryland dalam lawatannya ke amerika serikat, seperti dilansir kantor berita reuters, rabu (/). dia menyebut konflik sektarian itu bersifat politis, bukan spiritual. "membunuh atas nama agama itu tidak masuk akal, sangat menyedihkan. sekarang umat buddha pun terlibat kekerasan di myanmar," ujarnya. peraih nobel perdamaian berusia  tahun itu juga mendoakan supaya konflik di myanmar reda. "saya berdoa untuk para biksu itu supaya merenungkan wajah buddha," kata dia. konflik sektarian di myanmar dipicu sejak maret lalu di kota meikhtila yang menewaskan  orang dan membuat sekitar  ribu warga mengungsi, kebanyakan muslim. penyelidikan reuters menyatakan kelompok buddha radikal terlibat dalam kekerasan itu dan mereka menyebarkan kebencian terhadap umat muslim di myanmar.	Politik 
merdeka.com - anggota dprd dki jakarta dari fraksi hanura, veri yonveil mengatakan, sikap gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) yang ngotot mempersilakan pengembang menjalankan reklamasi akan menyulitkan dirinya sendiri. diketahui presdir pt agung sedayu group, ariesman widjaja ditangkap kpk karena diduga melakukan suap kepada anggota ketua komisi d dprd m sanusi. "kasihan pak gubernur, kalau jalan terus. berarti tambah banyak lagi kesalahan nanti," kata veri dalam diskusi radio di menteng, jakarta, sabtu (/). dia menjelasakan, setelah kpk menangkap ariesman, anggota dprd memutuskan untuk menunda raperda zonasi wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil (rzwpk) dan raperda tata ruang strategis jakarta utara. veri menambahkan, sudah empat kali rapat paripurna, raperda ini tidak pernah kuorum. menurut peraturan, menurut undang-undang yang berlaku, raperda ini sudah tak boleh dibahas oleh anggota dprd periode -. dia pun menyayangkan langkah tersebut. "nanti periode berikutnya (-) baru boleh dibahas," ujarnya. [dan]	Politik 
merdeka.com - aksi penyergapan yang dilakukan kelompok abu sayyaf menuai banyak korban. setidaknya,  tentara filipina tewas dalam peristiwa itu, bahkan empat di antaranya digorok. sedangkan  anggota pasukan berhasil lolos, namun mengalami luka cukup parah hingga harus menjalani perawatan intensif. tak hanya filipina, abu sayyaf merupakan kelompok yang paling dicari as dan sekutunya. pelbagai aksinya, mulai dari penculikan, perampokan hingga pembunuhan membuat banyak orang merasa resah, tak jarang beberapa sandera dibunuh akibat tak mendapatkan tuntutannya. dilansir media inggris bbc, minggu (/), pemerintah amerika serikat (as) menjanjikan hadiah sebesar usd  juta, atau sebesar rp  miliar untuk mendapatkan kepala panglima abu sayyaf, isnilon hapilon. lelaki tersebut dianggap bertanggung jawab atas serangkaian aksi kriminalnya. kelompok ini diduga menjadikan pulau jolo sebagai markas utama. baik indonesia maupun filipina memastikan, seluruh  sandera, termasuk  pelaut asal indonesia, berada di pulau itu. keterlibatan as dalam konflik di selatan filipina ini sudah berlangsung sejak lama, tepatnya ketika masyarakat islam moro menyatakan perang terhadap pemerintah. meski begitu, rakyat filipina tak sepenuhnya setuju dengan intervensi as yang dianggap sebagai imperialis. untuk menekan aksi pemberontakan, militer as dan filipina menggelar operasi kebebasan abadi atau operation enduring freedom. as menerjunkan pasukan dari komando operasi khusus pasific (socpac) untuk bekerja sama dengan angkatan bersenjata filipina atau disingkat afp. kedua belah pihak menjadikan kelompok pemberontak islam moro sebagai sasarannya, khususnya abu sayyaf dan front pembebasan islam moro (mnlf). . pasukan as pertama kali langsung menginjakkan kakinya pada januari  untuk melaksanakan operasi tersebut. banyak misi yang dilaksanakan di pulau basilan, yang diyakini menjadi basis pertahanan kelompok abu sayyaf. sejak terlibat, puluhan tentara as, utamanya pasukan khusus, tewas akibat kecelakaan, serangan bom bunuh diri hingga insiden di luar pertempuran. kedatangan tentara as ke tanah filipina juga tak lepas dari perjanjian pertahanan bersama yang diteken sejak . dan operasi tersebut sudah berakhir sampai  lalu, namun as masih dilibatkan dalam latihan gabungan antarpasukan kedua negara. meski sudah berhenti sejak  lalu, operasi tersebut tak sepenuhnya sukses menekan kelompok abu sayyaf. kepergian militer as membuat abu sayyaf semakin mengerikan, mereka menyatakan diri tergabung dengan negara islam irak dan suriah (isis) di timur tengah.	Politik 
wisconsin - kandidat presiden dari partai republik donald trump pada sabtu,  april  mengejek presiden amerika serikat (as) barack obama dengan mengatakan bahwa ia seperti bayi dilaporkan, trump menuturkan kata tersebut setelah obama mengkritik pemimpin iran yang dianggap merusak semangat dari perjanjian nuklir yang disepakati pada tahun lalu. "saya mendengar obama sangat prihatin dengan sikap iran karena presiden as itu merasa iran tidak menjaga semangat perjanjian yang telah dibuat selama ini. apa yang dia pikirkan akan terjadi? dia seperti bayi. dia seperti bayi, " ujar trump selama sesi kampanye di eau claire, wisconsin. "mereka gagal pada hari pertama. memilih orang ini (obama) sebagai presiden adalah hal yang memalukan. orang yang waras akan tahu apa yang dia hadapi," tegas kandidat presiden dari partai republik itu. kritik trump itu mengacu pada komentar presiden obama saat konferensi pers pada akhir ktt keamanan nuklir di washington, dc, pada jumat  april . obama mengatakan bahwa iran sejauh ini telah mengikuti hal-hal yang terncantum dalam perjanjian, namun tindakan provokatif iran dapat membuat dunia bisnis menjadi gelisah. "ketika iran meluncurkan rudal balistik dengan slogan penghancuran israel, tindakan itu dapat membuat dunia bisnis menjadi gamang," ujar obama, sebagaimana dikutip dari haaretz, minggu (//). "iran harus memahami apa yang dipahami oleh setiap negara. bisnis itu dapat berkembang di mana mereka merasa aman. bisnis tidak akan bisa berkembang di daerah yang terjadi selalu kontroversi yang masif. pihak pebisnis harus yakin bahwa transaksi beroperasi secara normal," tambah obama.	Politik 
cheyenne – persaingan kandidat calon presiden amerika serikat (as) semakin sengit setelah kandidat kuat hillary clinton kembali takluk dari saingannya, bernie sanders dalam kaukus di wyoming. dengan hasil ini, sanders semakin terlihat meyakinkan dalam menyongsong kaukus penting guna memperoleh dukungan dari hampir  delegasi partai demokrat di new york  april mendatang. bernie sanders, seorang senator dari vermont telah memenangkan tujuh dari delapan kontes nominasi partai demokrat terakhir yang semakin mendekatkan dirinya dengan hillary clinton dalam jumlah delegasi pendukung. menurut laporan yang dilansir reuters, minggu (//), sebelum berlangsungnya kaukus wyoming, hillary telah memperoleh dukungan dari . delegasi dari jumlah . delegasi yang dibutuhkan untuk memenangkan nominasi partai republik. jumlah ini belum termasuk dukungan dari superdelegates, para delegasi yang telah memlilih untuk siapa suara mereka diberikan. meski telah memperkecil ketinggalan hingga  delegasi dari kemenangannya dalam beberapa kaukus dan primary election terakhir, sanders tertinggal jauh dalam dukungan superdelegates. kedua kandidat masing-masing memperoleh tujuh kandidat dari hasil kontes di wyoming. setelah hasil ini, kedua kandidat berkampanye untuk menyongsong kontes nominasi di new york untuk memperebutkan total  delegasi. kemenangan dalam primary election di new york akan sangat penting dalam persaingan kedua kandidat itu. dari persaingan di partai republik, senator texas, ted cruz menyapu bersih dukungan dari  delegasi di colorado dalam konvensi colorado. sejauh ini, cruz telah mengumpulkan  delegasi untuk membantu kampanyenya menuju konvensi nasional juli mendatang meski begitu, cruz masih tertinggal dari unggulan utama taipan new york, donald trump yang telah mengumpulkan  delegasi. sedangkan di tempat ketiga gubernur ohio, john kasich mengekor dengan dukungan dari  delegasi.	Politik 
london - para pengunjuk rasa telah berkumpul di depan kediaman perdana menteri (pm) inggris david cameron di london. aksi yang dilakukan pada sabtu  april  tersebut dilakukan demi  menuntut cameron untuk mengundurkan diri. demonstrasi itu disebut sebagai konsekuensi atas kebocoran data panama papers yang melibatkan keluarga cameron, sebagaimana dikutip dari sputnik news, sabtu (//). terkait kejadian ini, david cameron sebelumnya mengakui bahwa ia dan istrinya telah menjual saham seharga lebih dari . poundsterling atau setara rp miliar di perusahaan ayahnya di panama. ayahnya sendiri disebut telah meninggal pada  silam. pihak demonstran menyebut bahwa protes itu akan berakhir setelah david cameron mengundurkan diri.	Politik 
san salvador – otoritas el salvador menggerebek kantor firma hukum mossack fonseca sebagai buntut terkuaknya panama papers ke publik. penggrebekan yang dilakukan pada jumat  april  telah menyebabkan kantor itu diberi garis batas polisi dan sederet penyitaan, meliputi  komputer, dokumen-dokumen penting serta menginterogasi tujuh orang karyawan. “pemerintah memutuskan untuk menutup kantor tersebut setelah menyadari bahwa papan nama mossack fonseca telah dicabut dari tempatnya pada kamis. hal ini menimbulkan kecurigaan,” kata jaksa agung douglas melendez, seperti dinukil dari reuters, sabtu (//). kantor cabang mossack fonseca di el salvador faktanya tidak dimuat dalam situs perusahaan. namun, seorang karyawan menuturkan, hilangnya papan nama itu karena kantor mereka berencana untuk pindah. “tidak ada seorang pun yang kami tahan dalam kasus ini. lagi pula, pada saat ini kita tidak dapat berbicara tentang adanya kejahatan. intinya, semua barang yang kami sita akan didalami, termasuk memeriksa laporan keuangan, akuntansi dan aspek hukum mereka,” tambahnya. firma hukum yang berbasis di panama ini terlibat skandal kebocoran data internasional, yang diduga menjadi data terbesar yang pernah dibocorkan pada abad ini. diselidiki oleh ratusan jurnalis dari hampir  negara, terkuak adanya upaya investasi pencucian uang yang dilakukan oleh beberapa pemimpin dunia, pejabat politik, pengusaha, atlet dan selebriti. sebut saja di antaranya presiden rusia vladimir putin, yang terseret karena kerabat dekatnya disebut-sebut masuk dalam daftar klien mossack fonseca yang menyembunyikan aset kekayaannya di negara-negara surga pajak guna menghindari tagihan pajak di negaranya masing-masing. usai dipublikasikan besar-besaran pada minggu  april , pemerintah di seluruh dunia telah mulai menyelidiki kemungkinan pelanggaran pajak yang dilakukan oleh para pengusaha kaya dan orang-orang berkuasa di negaranya.	Politik 
buenos aires – presiden argentina mauricio macri termasuk petinggi negara yang terseret dalam skandal panama papers selain perdana menteri islandia sigmundur gunnlaugsson dan perdana menteri inggris david cameron. pria  tahun itu harus bersiap menghadapi penyelidikan. selain sigmundur dan cameron, petinggi negara lain yang terseret adalah presiden rusia vladimir putin serta presiden china xi jinping. terseretnya nama putin dan xi dikarenakan nama kerabat mereka masuk dalam daftar klien firma hukum asal panama, mossack fonseca. berbeda dengan keduanya, nama macri masuk dalam daftar karena terdaftar sebagai dewan direksi dua perusahaan luar negeri atau offshore. satu perusahaannya terdaftar di bahama dan satu lagi terdaftar di panama. seperti diwartakan channel news asia, jumat (//), jaksa federal argentina, federico delgado mengatakan, pihaknya membuka penyelidikan terhadap perusahaan offshore tersebut. delgado telah meminta informasi dari direktorat pajak dan lembaga antikorupsi setempat untuk menentukan apakah macri dengan niat jahat sengaja menghilangkan data untuk memenuhi deklarasi finansil sebagai persyaratan pejabat publik argentina. pria berdarah italia itu tidak mendaftarkan kedua perusahaan tersebut di deklarasi finansialnya sebelum menjabat sebagai wali kota buenos aires pada  serta dalam pencalonannya sebagai presiden pada desember . mauricio macri pernah berjanji memberantas korupsi di argentina dalam kampanyenya. pemilik klub sepakbola buenos aires itu menolak segala tuduhan terkait panama papers. dia mengatakan, kedua perusahaan itu beroperasi secara sah dan didirikan oleh ayahnya yang seorang pengusaha kaya.	Politik 
tempo.co, jakarta - ketua badan pemeriksa keuangan harry azhar azis mengatakan kisruh hasil audit pembelian lahan rumah sakit sumber waras merupakan drama yang dibuat gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama alias ahok. harry meminta ahok segera menuntut bpk ke pengadilan bila tidak terima dengan hasil audit itu. "ini cuma menambah drama supaya koran laku," kata harry dalam acara “pro-kontra audit sumber waras” di warung daun, jakarta pusat, jakarta, sabtu,  april . harry meminta ahok tidak banyak berbicara di media massa dan langsung menggugat hasil audit kepada pengadilan jika memang merasa dirugikan. hal yang serupa pun diungkapkan wakil ketua dewan perwakilan rakyat fadli zon. politikus partai gerindra ini mengatakan polemik sumber waras yang berlarut-larut disebabkan drama yang dibuat ahok. "ini drama satu babak yang dilakukan ahok. dia kira dia akan survive di drama satu babak ini?" ujar fadli. fadli menegaskan, laporan audit bpk bukan tentang masalah pribadi. namun ia mempermasalahkan sikap ahok yang dinilainya arogan. apalagi ahok juga memaki lembaga pemerintah lain melalui media. "tinggal gugat saja, silakan ke pengadilan, banyak yang menggugat dan alhamdulillah gugatan mereka tidak berhasil," tutur harry. beberapa hari lalu, ahok mendatangi gedung komisi pemberantasan korupsi. ia diperiksa atas kejanggalan pembelian sebagian lahan rumah sakit sumber waras yang kini dalam penyelidikan lembaga antirasuah. di sana, mantan bupati belitung itu mengatakan hasil audit bpk ngawur. dalam kesempatan lain, ahok mengatakan bpk menggunakan undang-undang nomor  tahun  yang dianggap tidak sesuai dengan konteks pembelian lahan. adapun bpk menghilangkan peraturan presiden nomor  tahun  bahwa boleh membeli lahan di bawah  hektare. "jadi itu apa dianggap tindak kriminal juga?" ucap ahok. ahok siap membawa kisruh hasil audit ini ke ranah hukum. "jadi (bpk) enggak usah cari alasan yang lain. sesuai dengan temuan, anda kan mengatakan ada kerugian. kalau enggak mau kalah, ya sudah, dibawa ke pengadilan saja," ujar ahok di kantornya di balai kota, jakarta pusat, jumat,  april .	Politik 
tempo.co, jakarta - menteri badan usaha milik negara rini soemarno tiba-tiba bicara terbuka kepada media. jumat,  april , ia mengaku ingin bicara soal maraknya pemberitaan mengenai dirinya atas sejumlah isu. rini lalu curhat soal perlakuan kurang baik dari berbagai pihak. termasuk mengenai masuknya nama dia dalam skandal panama papers dan dugaan menerima suap dari mantan pejabat cina. "belakangan ini saya merasa diperlakukan kurang baik oleh banyak pihak. ada rumor rini masuk panama papers. saya betul-betul tidak mengerti kenapa demikian," kata rini. rini juga mengatakan tidak habis pikir disangkutpautkan dengan rumor suap sebesar us$  juta dalam rangka proyek kereta cepat dari cina untuk dirinya. "jadi itu tidak ada basisnya sama sekali. tidak ada dasarnya. kalau ada bukti, mari bicarakan," ujar rini. meski begitu, rini soemarno mengisyaratkan tidak akan ambil pusing karena semua itu tidak benar. "sebagai menteri bumn, saya tetap bekerja sekeras-kerasnya untuk memperbaiki kinerja bumn dan menjalankan program-program pemerintah presiden jokowi-jk," tutur rini. rini menegaskan dia tetap bekerja dengan sepenuh hati, keyakinan tinggi, dan dengan niat tulus. "di tengah rakyat, masih banyak yang susah, sudah seharusnya semua pihak mampu melakukan yang terbaik demi membawa kesejahteraan bagi masyarakat indonesia," ucap rini. rini meminta semua pihak dalam waktu senggang memikirkan bagaimana memperbaiki nasib rakyat indonesia. "jangan ada lagi yang dalam waktu senggangnya justru memikirkan menjatuhkan orang lain. mari kita lakukan yang terbaik untuk bangsa ini," kata rini. media massa ramai memberitakan rini masuk panama papers, yang kemudian berlanjut dengan isu namanya masuk pusaran korupsi yang melibatkan ji wenlin, mantan deputi gubernur provinsi hainan di cina.	Politik 
tempo.co, jakarta - wakil ketua dewan perwakilan rakyat fadli zon meminta presiden joko widodo mengklarifikasi isu yang beredar di publik. isu tersebut terkait dengan kabar bahwa presiden joko widodo melindungi gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama dalam kasus rumah sakit sumber waras. "ini ada rumor yang beredar di mana-mana, termasuk di kalangan politikus, yang menyatakan ahok dilindungi presiden. ini perlu dibantah dan diklarifikasi presiden jokowi," ucap fadly dalam acara pro-kontra audit sumber waras di warung daun, jakarta pusat, jakarta, sabtu,  april . fadli mengatakan presiden jokowi perlu segera membuat penyataan mengenai hal ini. pasalnya, banyak yang isu bahwa kasus sumber waras lamban diusut lantaran ada perlindungan dari presiden kepada ahok. politikus partai gerakan indonesia raya ini juga mengeluhkan kinerja komisi pemberantasan korupsi dalam menyelidiki kasus rs sumber waras. fadli mencurigai ada muatan politis di balik lambatnya pengusutan ini. menurut fadli, dalam kasus sumber waras, sudah jelas ada tindak pidana korupsi, karena ada kerugian negara di dalamnya. rs tersebut, ujar dia, tidak perlu menjadi polemik panjang lantaran kesimpulannya sudah jelas. "kesimpulannya ada korupsi, dan pelaku perlu ditangkap. tapi, karena ini muter-muter, ini mungkin ada kekuatan politik, termasuk perlindungan oleh presiden. ini perlu diklarifikasi," tuturnya. kasus sumber waras bermula pada laporan bpk yang menemukan dugaan kerugian negara senilai rp  miliar dalam pembelian rumah sakit tersebut. kpk pun meminta bpk membuat laporan audit investigatif. bpk kemudian melakukan audit ulang atas permintaan kpk. lalu pada selasa,  april lalu, kpk memeriksa ahok selama  jam.	Politik 
tempo.co, jakarta - wakil ketua dewan perwakilan rakyat fadli zon mengeluhkan kinerja komisi pemberantasan korupsi dalam menyelidiki kejanggalan pembelian lahan rumah sakit sumber waras. politikus partai gerakan indonesia raya ini menganggap kinerja pimpinan kpk yang sekarang lamban. padahal, menurut fadli, pimpinan kpk sebelumnya memastikan ada korupsi dalam kejanggalan itu. "pemimpin kpk sebelumnya menyatakan, dalam perkara pembelian lahan sumber waras, pasti ada yang menjadi tersangka. yang sekarang aneh, kok lambat. kalau memang belum selesai, jangan bikin pernyataan," kata fadli dalam acara pro-kontra audit sumber waras di warung daun, jakarta pusat, sabtu,  april . menurut fadli, kasus sumber waras merupakan kasus yang sangat gamblang. ia meyakini gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama terlibat dalam kasus ini. ia juga berujar, seharusnya ahok ditetapkan sebagai tersangka. wakil ketua dewan perwakilan rakyat daerah dki jakarta abraham lunggana juga mengaku merasa curiga kepada ahok sejak kasus ini bergulir. pasalnya, banyak keanehan dalam hal administrasi, terutama penetapan tanggal yang tertera pada surat jual-beli pembelian lahan rs sumber waras. menurut politikus partai persatuan pembangunan ini, sejak pembahasan anggaran pendapatan dan belanja daerah, mata anggaran pembelian lahan rs sumber waras memang bermasalah. apalagi setelah rancangan apbd perubahan mendapat respons kementerian dalam negeri yang merekomendasikan pembelian ini tidak dilanjutkan. "ini pingin cepat-cepat, ada apa? perlu dicek kepada ahli tanah, ada apa. tapi kecurigaan hingga hari ini sangat luar biasa," ujar lulung. munculnya ribut-ribut soal kejanggalan pembelian lahan rs sumber waras bermula pada laporan audit badan pemeriksa keuangan dki jakarta yang menemukan kerugian negara senilai rp  miliar dalam pembelian lahan rumah sakit tersebut. ahok bersikukuh bahwa pembelian lahan rumah sakit senilai rp  miliar itu sudah sesuai dengan prosedur. nantinya, lahan itu akan dijadikan rumah sakit jantung. setelah mendapat laporan hasil audit bpk jakarta, kpk pun turun tangan dan meminta bpk ri membuat audit investigasi. dugaan korupsi pembelian sebagian lahan sumber waras oleh pemerintah provinsi dki mulai diselidiki kpk pada  agustus . bpk pun melakukan audit ulang atas permintaan kpk. gubernur basuki tjahaja purnama pernah diperiksa bpk ri pada  november  selama sembilan jam. hasil audit investigasi itu diserahkan kepada kpk pada  desember . selasa,  april , kpk memeriksa ahok selama  jam.	Politik 
tempo.co, bandung - wali kota bandung ridwan kamil mengaku tidak mempromosikan kota kembang sebagai destinasi wisatawan asing saat ini. emil--panggilan akrab ridwan--sengaja melakukan itu karena menilai bandung belum siap menampung banyak wisatawan. "bandung masih saya perbaiki. kalau sudah selesai, baru akan saya promosikan habis-habisan," kata emil di balai kota bandung, jumat,  maret . emil khawatir, jika berdatangan saat ini, para turis akan kecewa dengan fasilitas di kota bandung lantaran masih dalam tahap perbaikan. jika merasa kecewa, wisatawan itu akan menyebarkan informasi negatif tersebut. meski demikian, ujar emil, jumlah wisatawan domestik dan mancanegara di kota bandung setiap tahun meningkat. saat ini emil mengklaim kota bandung sudah didatangi enam juta turis. "sebanyak  persen dari jumlah itu adalah turis asing," ucapnya. emil menuturkan baru mempromosikan bandung kepada wisatawan mancanegara jika daerah yang dipimpinnya itu telah memiliki infrastruktur dan moda transportasi umum yang maju. misalnya, kata emil, jika proyek pengadaan monorel dan cable car sudah terealisasi. sebelumnya, dua proyek ini sudah mendapat restu dari kepala badan perencanaan pembangunan nasional andrinof chaniago. saat andrinof mengunjungi balai kota bandung bulan lalu, emil sempat menjelaskan soal dua proyek ini. andrinof saat itu berkomitmen membantu emil membiayai proyek tersebut dari anggaran pendapatan dan belanja negara tahun depan. andrinof juga bakal mencomot rencana pembangunan kota bandung sebagai model pembangunan kota-kota di indonesia. menurut emil, bandung sejauh ini menjadi destinasi wisata turis domestik dan mancanegara, selain bali dan yogyakarta. sebab, emil mengklaim bandung punya berbagai tempat wisata menarik, juga kuliner yang beraneka ragam.	Politik 
liputan.com, jakarta - setelah sebelumnya menyatakan siap potong kuping terkait kasus sumber waras, wakil ketua dprd dki jakarta abraham lunggana menjawab respons dari gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama atau ahok yang meragukan janjinya itu. lulung mengatakan, dirinya memberikan tenggat waktu satu pekan, terhitung sejak pernyataan janji memotong kuping jika ahok berani menggugat badan pemeriksa keuangan (bpk), yang disampaikan di kampus universitas negeri jakarta (unj), rawamangun, jakarta timur, kamis  april . "sekarang gue klarifikasi. gue kasih waktu  hari ke ahok, jangan deh seminggu gue kasih waktunya. nanti kalau kelamaan, dibilang enggak ada kejahatan (dalam pembelian lahan rs sumber waras), gue yang mati dong," kata lulung dalam diskusi pro-kontra audit sumber waras di cikini, jakarta pusat, sabtu (//). sebelumnya, lulung menantang ahok untuk melaporkan bpk ke pengadilan. hal itu karena dia menilai ahok telah mengklaim bpk berbohong dalam kasus pembelian lahan rs sumber waras. "kalau berani, bilang ahok, gue potong kuping gue. haji lulung minta dipotong. kalau dia berani nih ke pengadilan tuntut bpk, potong kuping saya. nggak bakal berani," tegas lulung pada kamis lalu. ahok pun sempat merespons sikap lulung itu. menurut dia, sudah banyak tantangan palsu yang dilontarkan beberapa pihak. dia mencontohkan kader gerindra habiburohman yang menyatakan akan melompat dari monas jika temanahok dapat kumpulkan ktp dukungan  juta. "terlalu banyak yang bohong, mau loncat monas pernah. tanya dulu sama dia, kalau sudah jawab itu baru saya cari pengacara, cari dokter untuk itu. saya lapor mah gampang, cuma saya enggak mau kena tipu lulung gitu. iya kan, potong  kuping atau  kuping itu ya?" ujar ahok di balai kota, jumat  april .	Politik 
sebanyak . tempat pemungutan suara dibuka di berbagai daerah di korsel untuk memilih  dari  anggota parlemen. sisa  kursi dialokasikan bagi setiap partai sesuai dengan jumlah suara yang mereka raih. sebuah lembaga survei korsel memperkirakan jumlah pemilih saat ini akan melampaui jumlah pemilih pada pemilu sebelumnya. pada pemilu kali ini, partai saenuri yang merupakan afiliasi presiden park geun-hye mengincar tiga per lima dari seluruh di parlemen agar dapat memudahkan eksekutif meloloskan undang-undang. analisis surat kabar the korea times memprediksi presiden park akan dapat mendorong reformasi ekonomi dan tenaga kerja sebelum masa jabatannya rampung  bulan mendatang apabila partai saenuri menduduki kursi mayoritas. berdasarkan statistik resmi korsel, pengangguran di kalangan usia muda naik ,% pada februari lalu. angka ini jauh leibh tinggi dari rata-rata pengangguran nasional sebanyak %.	Politik 
korea utara mengatakan telah berhasil melakukan uji coba mesin yang dirancang untuk rudal balistik jarak jauh. tipe mesin baru ini "dijamin" dapat melakukan serangan nuklir ke wilayah daratan amerika serikat, kata kantor berita resmi korut, kcna. uji coba digelar di dekat lokasi peluncuran rudal balistik jarak jauh di wilayah pantai barat negara itu. tindakan ini merupakan yang terbaru dalam serangkaian uji coba peluncuran rudal oleh korut. pemimpin korut, kim jong-un, mengawasi langsung uji coba yang diwarnai "kilatan api dan suara mesin yang memekakkan telinga", seperti dilaporkan media resmi pemerintah negara itu. menurut kim, mesin baru ini mampu melontarkan rudal balistik ke "wilayah daratan amerika serikat (as)". uji coba ini menyulut protes as, melalui juru bicara kemenlunya, mark toner: "seharusnya korut menahan diri dari tindakan dan retorika yang dapat mengguncang stabiltas di wilayah tersebut.""korut juga lebih baik berfokus untuk melakukan langkah kongkrit untuk memenuhi komitmen dan kewajiban internasionalnya," kata mark toner. pada maret lalu, korut mengatakan telah mengembangkan hulu ledak nuklir berukuran kecil yang diletakkan di rudal balistik. tetapi, para ahli meragukan klaim korut ini. di tengah uji coba korut ini, bulan lalu, as dan korsel menggelar latihan militer bersama dalam skala yang besar. as juga telah menjatuhkan sanksi baru terhadap korea utara menyusul uji coba nuklir pada januari dan peluncuran satelit pada februari, yang secara luas dilihat sebagai tes rudal yang dilarang. awal april, cina dan as akan bekerja sama dalam usaha dan pencegahan uji coba rudal kembali oleh korea utara, seperti disampaikan oleh presiden obama saat bertemu presiden cina xi jinping. cina juga menyatakan akan melakukan pembatasan perdagangan dengan korea utara, lewat pelarangan impor emas dan batu bara dan ekspor bahan bakar jet, sesuai dengan sanksi pbb, menyusul tindakan korut melakukan serangkaian uji coba rudal balistiknya.	Politik 
pemerintah jepang menggencarkan upaya penanganan korban gempa di prefektur kumamoto dengan mengirim pasukan pertahanan, beberapa jam setelah gempa berkekuatan , pada skala richter melanda. sebanyak . personel pasukan pertahanan dikirim ke prefektur kumamoto di pulau kyushu, jepang selatan, pada sabtu (/). mereka akan membantu polisi dan pemadam kebakaran. ”kami melakukan segala upaya untuk merespons,” kata kepala sekretaris kabinet, yoshihide suga. gempa di kawasan itu telah menewaskan sedikitnya  orang dan mencederai ratusan lainnya. hingga saat ini puluhan orang diduga masih terperangkap di antara reruntuhan bangunan. gempa juga merusak sejumlah ruas jalan dan beberapa insiden longsor berlangsung di berbagai wilayah. menurut laporan stasiun televisi nhk, seluruh warga di sebuah desa harus dievakuasi lantaran tanggul yang berada dekat desa jebol akibat gempa. pemerintah jepang menyatakan pembangkit listrik tenaga nuklir di sendai tidak terpengaruh gempa. namun, kini sekitar . rumah tidak memiliki pasokan listrik. gempa pada sabtu (/) merupakan gempa kedua. bencana serupa berlangsung pada kamis (/) dengan kekuatan sebesar , sr.	Politik 
perdana menteri memperingatkan perusahaan penyedia layanan internet untuk melakukan blokir terhadap gambar-gambar kekerasan seksual pada anak yang terdapat di internet atau berisiko menghadapi gugatan hukum. david cameron mengatakan dalam program andrew marr show, layanan pencarian google harus melakukan tindakan untuk memblokir pencarian yang berhubungan dengan masalah yang "merusak akhlak dan menjijikkan" itu. google mengatakan jika ditemukan gambar yang memuat tindakan kekerasan seksual pada anak, akan menghapusnya. perusahaan ini merupakan salah satu yang sepakat dengan kebijakan untuk menghapus foto-foto yang mengandung tindak kekerasan pada anak. pada juni lalu, pemerintah inggris mengatakan google dan perusahaan lain termasuk yahoo!, microsoft, twitter dan facebook akan mengijinkan yayasan pemantau internet untuk proaktif mencari gambar-gambar yang mengandung kekerasan, dan tak hanya menerima laporan dari masyarakat saja. tetapi pm cameron mengatakan dalam wawancara yang akan disiarkan pada minggu (/), bahwa dia menghendaki agar perusahaan-perusahaan tersebut memblokir gambar-gambar itu. dia menambahkan langkah tambahan yang diminta mewakili "pendapat yang mengatasnamakan orangtua di inggris dan anak-anak."seorang juru bicara dari google merespon permintaan tersebut dengan mengatakan:"kami tidak memiliki toleransi terhadap perilaku yang menampilkan gambar-gambar kekerasan seksual pada anak. ketika kami menemukannya, kami akan dengan cepat merespon dan menghapusnya serta melaporkannya. "baru-baru ini kami menyumbangkan $ juta ( sekitar rp milliar) untuk memberantas masalah ini dan berkomitmen untuk melajutkan dialog dengan pemerintah mengenai isu tersebut."para ahli perlindungan anak mengatakan sebagian besar gambar yang mengandung kekerasan seksual pada anak bersifat tersembunyi dan tidak dapat dicari melalui mesin pencari, seperti dilaporkan oleh koresponden teknologi bbc, rory cellan-jones.	Politik 
kasus kematian akibat virus ebola muncul lagi di sierra leone, beberapa jam setelah organisasi kesehatan dunia (who) menyatakan bahwa wabah tersebut berakhir afrika barat. seluruh wilayah sierra leone dinyatakan bebas dari virus ebola pada tanggal  november , sedangkan liberia juga dinyatakan bebas dari virus tersebut pada hari kamis (/). akan tetapi, virus ebola muncul lagi awal pekan ini. juru bicara pusat tes ebola sidi yahya tunisi mengatakan kepada bbc ada pasien yang meninggal di distrik distrik tonkolili. dia telah melakukan perjalanan ke sana dari kambia, dekat perbatasan dengan guinea. sejumlah tes yang dilakukan pada orang-orang yang meninggal di bagian utara sierra leone pun terbukti positif, seorang juru bicara pusat tes ebola mengatakan kepada bbc. wartawan bbc umaru fofana di ibu kota freetown mengatakan saat ini para pejabat kesehatan segera mencari orang-orang yang telah berhubungan dengan korban. sebanyak . orang telah meninggal karena virus ebola di sierra leone, dan . orang di seluruh wilayah negara tersebut, sejak desember . liberia adalah negara terbaru yang menyatakan bahwa negara itu bebas terjangkit ebola. sebelumnya negara itu sudah mengumumkan dua kali, hanya infeksi itu muncul kembali. sebuah negara dianggap bebas dari penularan virus setelah lewat masa inkubasi selama  hari dan tes dinyatakan negatif untuk kedua kalinya.	Politik 
ebola kembali menelan korban jiwa di liberia setelah seorang remaja meninggal dunia karena virus tersebut pada minggu, (/). padahal, negara itu telah dinyatakan bebas dari ebola lebih dari tujuh pekan lalu. menurut kementerian informasi liberia, kasus baru ini ditemukan di nedowein, desa tempat mendiang remaja tersebut bermukim. pihak berwenang liberia langsung mengarantina kawasan sekitar desa itu setelah remaja tersebut meninggal. mereka mengatakan pemakamannya dilakukan dengan aman. wartawan bbc jonathan paye-layleh mengatakan ada satu kasus ebola lagi yang menimpa seorang pria. dia tidak tinggal bersama remaja yang meninggal, dan telah dipindahkan ke tempat perawatan. pejabat kesehatan cestus tarpeh mengatakan kepada afp bahwa pria itu telah berkontak fisik dengan remaja  tahun itu sebelum kematiannya. dia juga menambahkan bahwa seorang ahli herbal yang merawat remaja itu telah melarikan diri dari pihak berwenang. belum jelas bagaimana korban yang meninggal itu terjangkit virus ebola. biasanya orang-orang terjangkit penyakit itu ketika melakukan kontak fisik dengan pasien ebola yang memiliki luka terbuka, atau dengan hidung dan mulutnya, atau dengan darah, muntah, feses, atau cairan tubuhnya. lebih dari . orang telah meninggal karena penyakit itu sejak desember , kebanyakan dari mereka di liberia, guinea, dan sierra leone.	Politik 
jakarta, kompas.com - wakil presiden jusuf kalla mengklaim bahwa pemilihan umum di indonesia merupakan salah satu yang terbaik di antara negara-negara demokratis di asia. selama  tahun terakhir, penyelenggaraan pemilu di indonesia tidak memakan korban jiwa. kondisi ini berbeda dengan pemilu yang terjadi di negara lain seperti di filipina. "pengalaman kita selama - tahun terakhir ini, pemilu di indonesia ini salah satu yang terbaik di antara negara-negara yang memulai demokrasi yang baik di asia ini," kata kalla di kantor wakl presiden jakarta, jumat (//). hal itu disampaikan kalla saat memberikan pengarahan kepada satuan tugas pengawasan netralitas aparatur sipil negara dalam pemilihan kepala daerah. wapres lalu menceritakan pengalamannya ketika menjadi pengamat pemilu di kamboja pada tiga tahun lalu. ketika itu, ia bersama beberapa orang anggota dpr dari pakistan. saat selesai melakukan pengamatan dan akan kembali ke tanah air, anggota dpr dari pakistan mengaku bosan menyaksikan pemilu di kamboja yang berlangsung aman dan transparan. (baca: kepala polri jamin netraliras personelnya dalam pilkada serentak) sebab, menurut warga pakistan itu, pemilu pada umumnya berlangsung ricuh bahkan sampai menimbulkan korban jiwa. "(katanya) kalau tidak ada bom, tidak ada senjata, ya bukan pemilu namanya. saya bilang, kalau kamu jadi saya, tidak ada bom juga di indonesia kalau pemilu," kata kalla. "artinya kita jauh lebih baik dibandingkan negara seperti filipina, yang kalau tidak mati  di pemilunya tidak ada pemilu di filipina. di malaysia sampai sekarang masih berlarut-larut nasib pemilunya. di thailand, merah-kuning masih berporos akibat pemilu," tambah kalla. atas dasar itu, wapres berterimakasih kepada komisi pemilihan umum, badan pengawas pemilihan umum serta aparat keamanan yang telah menjaga penyelenggaraan pemilu selama ini. (baca: pilkada diprediksi rentan diwarnai pelanggaran netralitas pns) kalla juga meminta aparatur sipil negara untuk bersikap netral dalam menghadapi pilkada serentak yang dijadwalkan pada desember . "agar demokrasi ini kita capai, maka masalah-masalah yang bisa menimbulkan demokrasi yang kurang efektif harus kita atasi. salah satunya adalah netralitas penyelenggara dan aparat karena itulah yang menentukan," tutur dia.	Politik 
tempo.co, surabaya -wakil gubernur jawa timur syaifullah yusuf mengatakan terdapat lima kabupaten dengan jumlah kasus demam berdarah dengue tertinggi di jawa timur.  lima kabupaten itu jombang dengan  kasus, pacitan dengan  kasus, banyuwangi dengan  kasus, trenggalek dengan  kasus, dan sumenep  kasus. "itu data terbaru," kata gus ipul sapaan syaifullah kepada tempo, kamis,  februari . selain itu, ada enam kabupaten dengan jumlah kematian paling banyak akibat kasus dbd. enam kabupaten itu adalah jombang delapan orang, kediri empat orang, mojokerto sebanyak tiga orang, bojonegoro tiga orang, pasuruan tiga orang, dan malang sebanyak tiga orang. meski begitu, hingga sore tadi, belum ada yang berstatus kejadian luar biasa dbd. keadaan ini jauh lebih baik dibandingkan tahun lalu. pada periode yang sama pada , sebanyak  kota dan kabupaten menetapkan status klb dbd. total kasus dbd sepanjang  sebanyak . kasus dengan  orang meninggal. "semakin tahun semakin turun yang klb."gubernur sudah menerbitkan surat edaran tentang kewaspadaan dini sebelum masa penularan pada november . pemerintah provinsi juga telah mendistribusikan larvasida cair sebanyak . ml dan insektisida . untuk pengasapan. "ini untuk antisipasi dbd di semua daerah seluruh jatim," kata menurut kepala dinas kesehatan jawa timur harsono. sebelumnya, kepala biro komunikasi dan pelayanan masyarakat kementerian kesehatan oscar primadi meminta masyarakat mewaspadai dbd. ancaman dbd diprediksi akan berlangsung hingga april mendatang karena cuaca yang tidak menentu. pemerintah daerah diminta aktif membagikan obat yang mematikan jentik nyamuk, larvasida; serta obat untuk pengasapan. “bila pemerintah daerah kekurangan obat, kami akan mendistribusikannya,” kata oscar.	Politik 
tempo.co, semarang - partai keadilan sejahtera (pks) membuka pos koordinasi untuk membasmi demam berdarah dengue (dbd). “posko ini dalam rangka menghadapi kasus demam berdarah di kota ini yang bisa dibilang tinggi dan terus meningkat,” kata ketua dewan pimpinan daerah pks kota semarang ari purbono, rabu,  februari . posko tersebut dibuat untuk mencegah wabah akibat nyamuk aedes aegypti di semarang. “kami ikut berpartisipasi membantu masyarakat,” kata ari. posko itu dibentuk di setiap kecamatan dengan menggerakkan kerja bakti massal. menurut dia, posko juga dilengkapi layanan fogging atau pengasapan gratis di daerah endemis. selain itu, partai menyediakan ambulans gratis antarjemput pasien yang berobat ke rumah sakit. “kami menyediakan call center . masyarakat yang memerlukan tinggal menelepon,” katanya. kepala dinas kesehatan kota semarang widoyono menyambut baik partisipasi itu. “penanganan dbd memang tidak mutlak tanggung jawab pemerintah. ini perlu keterlibatan masyarakat,” katanya. tercatat kota semarang masuk peringkat tiga kasus demam berdarah di indonesia. pada , penderita dbd naik dari . menjadi . orang. “jumlah penderita yang meninggal dunia turun, dari  orang pada  menjadi  orang pada ,” katanya.	Politik 
tempo.co, london - dua pangeran inggris berkeliaran di lokasi syuting film star wars terbaru pada selasa,  april . pangeran william dan harry bertemu dengan para pemainnya, seperti daisy ridley, mark hamill dan john boyega. pangeran istana kensington tersebut mengatakan kedatangan mereka untuk merayakan kehebatan film star wars karena menunjukan orang inggris yang sangat berbakat. di dalam studio pinewood, william dan harry menemui seluruh pemeran dan tim kreatif star wars. tak hanya bertukar sapa, william dan harry juga tampak mencoba beberapa perangkat syuting. bahkan, nampak pula kakak-beradik tersebut beradu akting dengan memainkan pedang laser yang sering digunakan dalam adegan star wars. harry juga menjajal sebuah pesawat perang dan berbincang dengan salah satu pemain, yaitu mark hamill. sementara itu, william menyapa pemeran chewbacca, salah satu prajurit wookiee dalam star wars. bahkan, pangeran berjulukan the duke of cambridge itu berkelakar tidak bisa berhenti membelai kepala hewan khas star wars tersebut. film stars wars ini mengutamakan keterlibatan orang inggris, baik itu di depan maupun di balik layar. hal ini terlihat dari pemeran utama ridley dan john boyega yang memerankan tokoh sentral rey dan finn dalam star wars: the force awakens pada . selain itu, untuk lokasi syuting film juga dilakukan di inggris yang dipimpin oleh direktur jj abrams, seperti di greenham common, greenham common, di lake district, dan skotlandia. ketujuh seri star wars telah melibatkan studio di inggris. sementara itu, ealing, elstree, leavesden dan shepperton studios juga telah digunakan untuk syuting star wars sejak episode i sampai vi. untuk star wars selanjutnya, juga akan menggunakan studio pinewood dan beberapa lokasi lainnya di inggris. berdasarkan trailer film yang telah beredar, nampak salah satu adegan di jubilee line, salah satu platform canary wharf london underground station. star wars viii baru akan dirilis pada mei .	Politik 
jakarta, kompas.com - wakil presiden jusuf kalla meminta mahasiswa untuk tak hanya keras menyuarakan persoalan politik. namun juga berkontribusi langsung meyelesaikan persoalan perekonomian. "mahasiswa jangan hanya semangat bicara politisi. kalau politik, banyak sekali di antara kita yang mau menjadi politisi," kata kalla saat berbicara di depan perhimpunan mahasiswa katolik republik indonesia (pmkri) di istana wakil presiden, jakarta, senin (//). menurut wapres, mahasiswa juga memiliki tanggung jawab untuk mengurangi kesenjangan sosial dan ekonomi di indonesia. saat itu tutur dia, kesenjangan di indonesia sudah sangat besar. berdasarkan data bank dunia, kesenjangan antara warga kaya dan warga miskin (gini ratio) pada  ada dilevel ,. sedangkan, ucap kalla, indonesia kekurangan profesional yang baik misalnya pengusaha. oleh karena itu, dia ingin agar mahasiswa mengisi kekosongan itu sehingga berperan langsung mengisi kesenjangan yang terjadi. "saya selalu mendorong kepada mahasiswa untuk bergerak maju mendorong. kalau semua berpikir menjadi politisi, jadi anggota dpr, bupati," kata kalla.	Politik 
jakarta (antara news) - puluhan nelayan muara angke yang tergabung dalam komunitas nelayan tradisional (knt) dan perkumpulan lainnya mengantarkan ikan hasil tangkapan mereka dari teluk jakarta untuk diberikan pada gubernur dki, basuki purnama, di balai kota, jakarta, selasa. "hari ini kami berikan ikan hasil tangkapan di teluk jakarta, sekitar  kilogram, untuk diberikan ke ahok, sebagai bukti. karena sebelumnya dia menyatakan reklamasi itu bisa dilakukan karena sudah tidak ada ikan di sana," kata ketua knt, carmidi (), di balai kota jakarta, selasa. dengan mengirimkan hasil tangkapan ini, para nelayan meminta purnama menghentikan proyek reklamasi di teluk jakarta karena akan menutupi laut yang menjadi akses keluar-masuk mereka menuju teluk jakarta, laut jawa, dan lain-lain perairan. "kami berikan bukti ini yang menyanggah pernyataan gubernur, namun untuk berapa lama? karena reklamasi, kami semakin sulit untuk mencari ikan," kata nelayan lain muara angke, tri (), di tempat sama. "selain laut menjadi kotor sehingga harus melaut lebih jauh, kami juga harus melaut saat air pasang karena akses keluar-masuk kapal terhalang pulau yang menyebabkan juga pendangkalan," ucap dia. para nelayan mengaku hasil tangkapannya dari laut menurun sangat drastis setelah proyek reklamasi teluk jakarta itu dimulai sejak . "dulu sebelum  dengan kapal gt-gt kami bisa kumpulkan , kwintal, sekarang maksimal  kg saja," ujar tri. dalam kesempatan tersebut, lima orang perwakilan nelayan teluk jakarta diterima kasubdit pemantauan dan penanganan konflik sosial kesbangpol dki jakarta, sonny triwibawa. ahok dikatakan mereka sedang tidak ada di kantor. "saya hanya bisa nampung pernyataan sikap dari bapak sekalian untuk disampaikan lebih lanjut ke pimpinan, namun perlu diingat pemerintah pasti memikirkan nelayan ini ke depannya bagaimana. memang dalam pembangunan ini banyak pro kontra, kami akan memikirkan jalan terbaiknya," ujar triwibawa. selain mengirimkan tangkapan ikan teluk jakarta, para nelayan juga mengadukan masih dilakukannya pengerjaan pada pulau-pulau reklamasi seperti g, c dan d, padahal pemerintah pusat memutuskan menghentikan sementara (moratorium) proyek reklamasi tersebut. sebelumnya, purnama mengatakan tidak ada hubungannya antara proyek reklamasi di teluk jakarta dengan mata pencaharian nelayan, karena menurut dia ikan memang sudah susah dicari di teluk jakarta sebelum ada reklamasi teluk jakarta. "sebelum reklamasi juga sudah susah cari ikan di teluk jakarta, mana ada ikan di teluk jakarta, kamu kira teluk di belitung," kata dia, di kantor balai kota dki jakarta, kamis (/). dia memang berasal dari bangka belitung, bukan jakarta. dia juga meragukan pihak yang menyegel pulau g beberapa waktu lalu, adalah nelayan sungguhan. menurut dia, mereka hanyalah pihak-pihak yang mengatasnamakan nelayan. "nelayan mau menduduki ya tidak ada, itu juga perlu dicek. ada tidak suku tertentu, nelayannya mana? kamu jadi kelompok nelayan, tetapi tak pernah melaut bagaimana coba," ujar dia, di kantor pusat bpjs ketenagakerjaan,  di jakarta, minggu (/).	Politik 
jakarta (antara news) - presiden partai keadilan sejahtera, sohibul iman, menilai pemerintah masih kurang memerhatikan dan memperjuangkan kaum nelayan dan petani, terkhusus pada aspek ekonomi. "sebagai negara maritim sudah seharusnya kita memberikan apresiasi terbaik bagi mereka, tapi sayangnya nelayan dan petani justru menjadi bagian terbesar dari angka kemiskinan," tutur iman, dalam konferensi pers di markaz dakwah pks, di jakarta, selasa sore. garis pantai indonesia diakui sebagai salah satu dari lima besar negara dengan garis pantai terpanjang di dunia, yaitu sekitar . kilometer. secara jumlah, petani dan nelayan juga menyumbang secara sangat signifikan pada komposisi kependudukan nasional. politisi asal tasikmalaya itu mengatakan, sudah menjadi kewajiban pemerintah dan masyarakat untuk memberikan dukungan, terutama dalam mendorong tingkat kemapanan ekonomi mereka. oleh sebab itu, dalam rangka memperingati milad partai tersebut yang ke- , pks berkomitmen akan melakukan advokasi untuk membuka peluang pekerjaan pada nelayan. dalam usia yang sejalan dengan masa reformasi, dia mengatakan ingin membawa pks sebagai partai dakwah yang lebih kokoh dalam melayani umat, bangsa, dan juga negara. "sepanjang  tahun ini pks berusaha memberi banyak kontribusi dalam pembangunan masyarakat. kami sadar masih ada kekurangan, karena itu pks ingin meneguhkan diri untuk berkhidmat untuk rakyat," tukasnya. sehubungan dengan perayaan milad yang akan berlangsung pada - april , pks akan menggelar sejumlah kegiatan seperti lomba nasional kitab kuning, simposium perempuan nasional, sekolah kepemimpinan partai, dan ramah tamah dengan nelayan.	Politik 
gresik, (antara jatim) - ratusan mahasiswa yang tergabung dalam pergerakan mahasiswa islam indonesia (pmii) wilayah pantai utara (pantura) jawa timur meminta presiden joko widodo bertindak tegas dalam mengatasi permasalahan ekonomi indonesia yang semakin terpuruk. permintaan itu disampaikan dalam aksi bersama mahasiswa dari gresik, lamongan dan bojonegoro yang digelar di pintu keluar jalan tol kebomas, kabupaten gresik, jawa timur, selasa. "kami ingin menuntut agar presiden jokowi bertindak tegas agar ekonomi indonesia tidak semakin terpuruk. apalagi, saat ini nilai rupiah telah menembus angka rp ribu," ucap ketua umun pengurus cabang pmii gresik, haris sofwanul faqih di gresik. ia mengaku akan terus melakukan aksi agar presiden mendengar suara dan aspirasi para mahasiswa di wilayah pantura jatim. dalam aksi itu, ratusan mahasiswa melakukan jalan bersama dengan memajang sejumlah spanduk protes dari terminal bunder gresik menuju spbu di wilayah pintu keluar tol kebomas kabupaten gresik. aksi itu, membuat sejumlah aparat keamanan dari polres gresik berjaga-jaga dan sempat melakukan penghadangan sebelum ratusan mahasiswa memblokade pintu keluar tol. dalam aksi itu, para mahasiswa sempat melakukan aksi bakar ban yang mengakibatkan kemacetan arus lalu-lintas dari arah gresik menuju lamongan sepanjang satu kilometer. akibat aksi ini, polisi langsung melakukan pencegahan yang membuat adanya bentrokan antara mahasiswa dengan polisi, hingga mengakibatkan seorang mahasiswa terluka akibat pukulan dari aparat kepolisian. setelah bentrokan usai, ratusan mahasiswa dengan sendirinya membubarkan diri dan kembali ke arah kawasan terminal bunder kabupaten gresik, dan arus lalu lintas kembali lancar.	Politik 
merdeka.com - partai keadilan sejahtera (pks) tidak mau ketinggalan meramaikan pilgub dki  mendatang. banyak nama tengah disiapkan untuk melawan gubernur dki jakarta sekaligus calon petahana, basuki t purnama alias ahok. wakil ketua majelis syuro pks, hidayat nur wahid mengatakan jika partainya saat ini tengah melakukan proses penjaringan sejumlah nama. di antaranya, bekas wali kota depok nur mahmudi dan mantan presiden pks anis matta. selain itu, juga ada nama kader muhammad idrus. "kalau dari kader ada pak anis matta, pak nur mahmudi yang dulu walikota depok, ada yang sudah mendeklarasikan diri pak muhammad idrus dan lain sebagainya. kita masih pertimbangkan," kata hidayat di kompleks parlemen, jakarta, kamis (/). wakil ketua mpr ini menegaskan dalam waktu dekat akan ada keputusan dari dpp pks soal siapa yang akan diusung untuk menantang ahok dalam pilgub dki. kemungkinan besar bulan depan akan ada satu pasangan calon. "proses sedang berjalan dan kita berharap akhir april nanti sudah ada keputusan," ucapnya. namun demikian, pks juga membuka peluang bagi kader partai lain untuk turut diusung. "menurut saya biarlah kaum muda nanti yang maju. kami masih mempertimbangkan sejumlah nama baik dari eksternal maupun internal. kalau dari luar ada pak sandiaga uno, pak adhyaksa (dault), pak yusril (ihza mahendra)," tandasnya.	Politik 
jakarta - bakal calon gubernur dki jakarta yusril ihza mahendra meminta restu dan dukungan untuk mencalonkan menjadi dki  kepada ketua umum ppp hasil muktamar jakarta djan faridz. wakil sekertaris jenderal ppp kubu romahurmuziy, arsul sani mengaku apa yang telah dilakukan oleh mantan menteri sekretaris negara (mensesneg) tersebut adalah sebuah kesalahan besar. pasalnya, hasil muktamar viii yang berlangsung di asrama haji pondok gede telah melahirkan ketua umum ppp baru, m romahurmuziy. "yusril telah menutup dirinya sendiri dari dukungan mayoritas mutlak struktur ppp di seluruh indonesia pada umumnya dan dki pada khususnya yang berdiri di belakang kepengurusan ppp yang baru hasil muktamar ppp," ujar arsul saat dikonfirmasi, minggu (//). (baca juga: yusril bisa jadi jagoan kmp tumbangkan ahok) anggota komisi iii dpr tersebut menambahkan, dengan kehadiran presiden joko widodo (jokowi) ditambah penutupan muktamar viii juga akan dihadiri oleh wakil presiden jusuf kalla (jk), arsul berkeyakinan jika kepengurusan tersebut akan diakui oleh pemerintah. dia pun yakin menteri hukum dan hak asasi manusia (menkumham) yasonna h laoly akan segera mengeluarkan surat atas legalitas kepengurusan ppp yang baru. "yusril tampaknya tidak tahu bahwa secara struktural maupun akar rumput dan kultural tidak berada di belakang djan faridz, sehingga pemihakannya kepada djan faridz menunjukkan ketidakpekaannya sebagai politisi," katanya. sebelumnya bakal calon gubernur dki jakarta yusril ihza mahendera mengaku, kepengurusan ppp yang dipimpin djan faridz adalah sah. karenanya ia merapat ke kubu djan untuk mendapatkan dukungan menjadi calon gubernur dki jakarta pada pilkada dki jakarta . putusan mahkamah agung atas ppp tersebut, kata yusril, tak bisa ditafsirkan lain lagi. ia menyesalkan menkumham yasonna laoly tak menaati putusan ma dengan mengesahkan kepengurusan djan. (fid)	Politik 
jakarta - relawan pendukung gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama yang dikenal dengan teman ahok, memiliki sejumlah posko di seluruh wilayah jakarta. posko tersebut berada di rumah-rumah para relawan dan sejumlah mal di jakarta. namun belakangan ini, posko-posko teman ahok tampak sepi. atas pemberitaan sepinya booth tersebut, salah satu pendiri teman ahok, amalia ayuningtyas angkat bicara. "intinya saya cuma mau klarifikasi saja, karena kebetulan dari beberapa artikel soal booth. temen menilai seperti diframing, makanya saya sampaikan kalau booth teman ahok buka jam . wib," jelasnya melalui pesan singkat yang diterima okezone, sabtu (//). seperti diketahui, menjelang pemilihan gubernur dki jakarta , beberapa relawan para bakal calon gubernur menggunakan berbagai cara untuk promosi. hal itu juga dilakukan oleh teman ahok untuk mengumpulkan kartu tanda penduduk (ktp). (ris)	Politik 
jakarta - sekelompok relawan pendukung gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama alias ahok, yang dikenal dengan 'teman ahok' memiliki sejumlah stan di seluruh wilayah jakarta. salah satunya terdapat di mall ciputra, grogol, jakarta barat. menurut relawan teman ahok, moza sejak pagi, pengunjung yang terdaftar untuk mendukung ahok hanya  ktp. padahal kalau biasanya bisa mencapai  lebih ktp terkumpul. "hari ini sepi, kita baru ngumpulin sekira -an. biasanya sih kalau jam segini udah -an. tapi enggak tahu kalau sampai malam udah terkumpul berapa, enggak bisa ditentuin juga," kata moza saat ditemui okezone di stan mal ciputra, jumat (//). hari ini, di lokasi hanya terlihat satu dua orang yang mampir ke stan teman ahok ini. pengunjung lainnya hanya lewat, dan melihat-lihat stan itu saja. tiba-tiba ada salah satu pengunjung yang menarik keluarganya untuk mampir ke stan tersebut. (baca juga: stan teman ahok di senen sepi pengunjung) "mana ktp kamu, sini kita daftar," kata salah satu pengunjung yang mampir ke stan teman ahok. moza menambahkan, hingga kini teman ahok sudah mengumpulkan sekira empat ribu lebih ktp dari seluruh wilayah dki jakarta untuk mendukung ahok maju lewat jalur independen dalam pilgub dki . ketika ditanya tentang kasus ahok yang ramai semenjak reklamasi teluk jakarta, moza mengaku sampai saat ini masih memantau pemberitaan itu dan mencari kebenarannya. "saya sih tergantung, saya selidiki kebenarannya dulu," ujarnya.	Politik 
jakarta - relawan pendukung gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama yang dikenal dengan teman ahok, memiliki sejumlah posko di seluruh wilayah jakarta. posko tersebut berada di rumah-rumah para relawan dan sejumlah mal di jakarta. hel tersebut bertujuan untuk mengumpulkan kartu tanda penduduk (ktp) warga agar bisa mengusung ahok sebagai calon gubernur dalam pemilihan kepala daerah  lewat jalur independen atau perseorangan. saat okezone mengunjungi plaza atrium senen, jakarta pusat, jumat (//) siang, tampak stan teman ahok di mal tersebut sepi. tidak terlihat banyak pengunjung yang mendaftarkan diri untuk menyerahkan ktp-nya. erika, salah seorang penjaga stan mengatakan bahwa dirinya sudah sejak sebulan terakhir menjadi tim dari relawan teman ahok. (baca juga: stan teman ahok di mal puri indah sepi) "sudah sejak  maret kita di sini (menjaga stan), katanya si sampai  april . tapi enggak tahu, kalau ramai bisa diperpanjang. sekaranga ya standar. gini-gini saja enggak rame enggak sepi juga," kata erika kepada okezone saat ditemui di atrium senen. erika menambahkan bahwa hingga saat ini teman ahok sudah mengumpulkan sekira empat ribu lebih ktp untuk mendukung ahok bersama pasangannya heru budi hartono sebagai cawagub dki . (fzy)	Politik 
jakarta - program yang dicanangkan bakal calon gubernur dki jakatra muhamad idrus disambut baik oleh warga dki jakarta. mulai dari pedagang kecil hingga pengusaha mendukung program satu koperasi satu rw. menurut wasna (), wanita yang berprofesi sebagai penjual nasi uduk dan warung kopi, program yang dicanangkan idrus bisa memberdayakan masyarakat. menurutnya, hal tersebut lebih baik ketimbang harus simpan pinjam di bank keliling. “senang kalau ada koperasi. biar bisa bantu-bantu modal yang enggak ngeberatin kaya bank keliling,” ujar wasna, jumat (//). senada diutarakan bokel (). pria yang berprofesi sebagai penjual ayam goreng keliling itu menilai program tersebut sangat bagus dan harus segera direalisasikan. dengan adanya program tersebut, dia berharap usahanya bisa semakin berkembang. “ini program yang harus kita perjuangkan. kalau ada satu koperasi satu rw. bagus ini programnya. biar usaha makin berkembang," ujarnya. seorang pengusaha muda, ahmad hariono juga menyambut baik program tersebut. pria yang menjabat sebagai managing director graha inspirasi itu meyakini bila program satu koperasi satu rw direalisasikan bakal memberikan banyak manfaat bagi masyarakat. “saya sangat mendukung dibentuknya koperasi di masing-masing rw. saya yakin, program ini bisa memberi manfaat untuk warga, menumbuhkan motivasi, melatih mandiri, memperoleh pinjaman dengan mudah, dan mendidik agar dapat bekerjasama dalam memajukan perekonomian daerah," ahmad hariono. program satu koperasi satu rw merupakan program pemberdayaan ekonomi kerakyatan yang dicanangkan idrus. calon yang dikenal dengan jargon #jakartakeren itu sengaja mencanangkan program tersebut karena masih banyaknya persoalan ekonomi diderita warga jakarta. menurut idrus, yang terpenting dari program tersebut adalah bisa meningkatkan kesejahteraan sehingga bisa mengikis kesenjangan. dia pun meminta dukungan masyarakat untuk bersama mewujudkan program kerjanya jika terpilih menjadi orang nomor satu di ibu kota. “semoga program-program ini kedepannya bisa kita wujudkan untuk meningkatkan kesejahteraan agar memperkecil kesenjangan antara si kaya dan si miskin. yang terpenting, dari itu semua bisa menjadi solusi integral kota jakarta dalam menjawab banyaknya problem yang dihadapi ibu kota tercinta ini," pungkasnya.	Politik 
jakarta - dewan pengurus wilayah partai kebangkitan bangsa (pkb) dki jakarta membuka pendaftaran pencalonan terbuka calon gubernur dki jakarta menjelang pilkada yang bakal berlangsung pada . "sesuai surat instruksi dpp pkb, kami membuat tim seleksi pendaftaran pencalonan gubernur dki jakarta sehingga memberikan kesempatan bagi masyarakat umum yang mau mendaftar," kata wakil sekretaris dpw pkb dki ahmad muslim dalam keterangan tertulis yang diterima di jakarta, minggu (//). dengan melakukan langkah demikian, ujar dia, dpw pkb jakarta memberikan kesempatan bagi putra terbaik bangsa untuk mendaftarkan diri menjadi gubernur dki jakarta. muslim menyatakan sebuah kewajiban bagi pkb sebagai partai politik dalam memberikan figur yang terbaik kepada masyarakat dki jakarta. selain itu, menurut dia, pembukaan pencalonan memberikan filterisasi bagi perkembangan demokrasi di pilkada dki jakarta. "sebuah momentum pilgub ibu kota yang terus bergulir dan semakin banyak memunculkan figur cagub menandakan meriahnya situasi demokrasi politik kita," ujarnya. ia memaparkan, pkb yang memiliki pedoman politik "rahmatan lil alamin" berusaha mencari pemimpin yang dapat bekerja "cerdas" dan memiliki semangat holopis kuntul baris gotong royong dalam memecahkan problematika yang saat ini dialami oleh ibukota negara. cerdas adalah singkatan dari cepat, efektif, rasional, demokratis, aspiratif, dan santun. (baca juga: pkb serius usung ahmad dhani maju pilgub dki) muslim mengatakan dpw pkb jakarta membuka pendaftaran secara resmi pada  april , dan memberikan kesempatan kepada anak bangsa yang mau bersama pkb sebagai calon gubernur dan wakil gubernur dki jakarta. "kami tidak akan membatasi, siapa saja boleh mendaftar, baik kader internal maupun dari eksternal agar terlihat kompetensi dan kompetisi yang baik dalam memilih gubernur jakarta," paparnya. ia mengungkapkan, bagi calon gubernur dan wakil gubernur yang akan mengambil formulir cagub dapat diambil di tim pendaftaran pilkada pkb dki di kesekretariatan pilkada dpw pkb jakarta.	Politik 
jakarta – menjelang pemilihan gubernur (pilgub) dki jakarta pada , bakal calon gubernur dki jakarta hasnaeni moein alias wanita emas merapat ke partai demokrasi perjuangan (pdip) pada siang ini sekira pukul . wib. menurut hasnaeni, pdip salah satu partai yang dapat mencetak kader berpotensial seperti presiden republik indonesia saat ini yakni joko widodo (jokowi). "saat itu, bu mega menjadikan pak jokowi sebagai gubernur dan sekarang bu mega sudah jadikan pak jokowi sebagai presiden. jadi, bu mega ini orang yang bertangan dingin. beliau bertangan dingin, tentu magnetnya luar biasa buat pdi p," ujar hasnaeni di dpd pdi perjuangan, jalan tebet raya, jakarta selatan, jumat (//). (baca juga: jelang pilgub dki, wanita emas merapat ke pdip) selain itu, politikus partai demokrat tersebut menerangkan bahwa alasannya memilih merapatkan diri ke pdi perjuangan karena partai tersebut dapat mengusung sendiri untuk calon gubernurnya. "alasan saya memilih pdip, karena saat sekarang pdip itu juga satu-satunya partai yang bisa mengusung sendiri untuk calon gubernurnya. jadi, pdip tidak perlu berkoalisi. tapi tidak menutup kemungkinan pdi p akan berkoalisi dengan beberapa partai ke depannya," pungkasnya.	Politik 
jakarta – elektibitas gubernur dki jakarta basuki tjahja purnama alias ahok nampaknya akan tergerus akibat masalah reklamasi pantai utara jakarta. “kalau soal reklamasi bisa menganggu dan menggerus citra ahok,” kata pengamat politik dari indo strategic, pangi syarwi chaniago kepada okezone, jumat (//). hal itu, kata pangi, lantaran ahok telah memberi izin kepada dua perusahaan pengembang. padahal, lanjut dia, regulasi dalam proyek tersebut belum jelas. “sebab memberikan izin reklamasi kepada dua perusahaan besar seperti podomoro land dan agung sedayu group. sementara regulasinya belum jelas,” serunya. pangi menilai bahwa langkah ahok menuju pemilihan gubernur (pilgub) dki  bisa saja terjegal. terlebih pasangan ahok adalah heru budi hartono yang diperiksa sebagai saksi oleh komisi pemberantasan korupsi (kpk). “bukan tidak mungkin juga bisa menjegal ahok ikut pilkada dki jakarta,” tandasnya.	Politik 
jakarta - ketua umum partai bulan bintang (pbb) yusril ihza mahendra resmi mendaftar sebagai calon gubernur dki di partai gerindra. hal ini rupanya disambut baik oleh desmond j mahesa sebagai ketua dpp gerindra. desmond mengatakan, peluang yusril diusung sebagai calon dari partai-partai di koalisi merah putih (kmp) sangat terbuka. hal itu akan membuat koalisi yang terbentuk pada saat pilpres  lalu itu bisa head to head dengan calon gubernur dki petahana basuki tjahaja purnama alias ahok. "jadi kmp punya pandangan bahwa kita untuk gubernur jakarta akan head to head lah, jadi kelihatan," kata desmond saat dihubungi, di jakarta, jumat (//). namun desmond menyerukan agar partai di kmp sepakat menentukan satu calon. sebab, pencalonan yusril tak akan berhasil jika hanya mendapat persetujuan dari gerindra. "jadi gerindra pun kalau melulusin pak yusril tapi golkar enggak melulusin percuma juga. harus sama kesepakatan dengan pan dan pks juga," tegasnya. wakil ketua komisi iii dpr itu juga tak mempermasalahkan langkah yusril yang juga mendaftar sebagai calon gubernur di pdi perjuangan (pdip). "ya enggak ada masalah, kmp sama pdip enggak jauh beda. kepentingannya sama saja. kan kalau bicara partai politik, masalah pesta saja, pesta yang hari ini berbeda, pesta yang akan datang belum tentu berbeda," tutupnya.	Politik 
jakarta - pdi perjuangan resmi membuka pendaftaran bagi bakal calon gubernur (bacagub) yang akan melaju ke pemilihan gubernur (pilgub) dki jakarta dari partai tersebut mulai jumat,  april . wakil ketua bidang pemenangan pemilu dpd pdi perjuangan gembong warsono menyatakan, pihaknya resmi membuka baik dari kader pdi p maupun yang berasal dari eksternal esok hari. (baca juga: pdip beri sinyal dukung yusril) "penutupan pendaftaran nanti disampaikan lebih lanjut oleh pengurus," ujar gembong di kantor dpd pdi perjuangan, tebet, jakarta selatan, kamis (//). pendaftaran tersebut dibuka seluas-luasnya bagi bacagub yang akan melaju ke pilgub dki jakarta dengan beberapa peraturan yang telah disepakati oleh tim penjaringan dpd pdi perjuangan. "kita beri kesempatan seluas-luasnya untuk siapa saja, asal sesuai aturan partai," tandas gembong.	Politik 
perseteruan yusril ihza mahendra dan gubernur dki jakarta, basuki tjahaja purnama (ahok) terus berlanjut. kali ini pakar hukum tata negara yang juga bakal cagub dki itu menyindir ahok yang berniat menggusur kampung luar batang. yusril berpandangan, hal itu sebagai bentuk kesewenang-wenangan kekuasaan. perang dingin antara yusril dan ahok menjadi topik hangat pada kanal megapolitan di okezone edisi kamis (//) petang. selain rivalitas ahok dan yusril, pencatutan nama direktur pt kai juga menghiasi pemberitaan di kanal yang sama. ini dia ringkasan beritanya. yusril kembali sindir ahok yusril berpendapat, lahan yang berada di kawasan luar batang adalah milik rakyat, karena mayoritas warga di kampung luar batang memiliki sertifikat hak atas tanah yang ditinggalinya, sehingga penggusuran tersebut harus diluruskan. pernyataan itu dilontarkan yusril menanggapi wacana ahok yang ingin menertibkan kampung di wilayah penjaringan, jakarta utara tersebut. "jadi kalau misalnya kasus luar batang itu diklaim sebagai milik pemprov dki, berdasarkan undang-undang perbendaharaan negara, atau ada tercatat sebagai aset pemerintah dki atau tidak? sertifikatnya atas nama siapa?" ujar yusril ditemui di kantor dpp pdi perjuangan, lenteng agung, jakarta selatan hari ini. menurutnya, lahan di sana adalah milik rakyat. artinya, apa yang dilakukan pemprov dki jakarta yang menggusur kampung luar batang merupakan tindakan kesewenang-wenangan. "bisa semena-mena. oleh karena itu, saya menentang kesemena-menaan, karena prinsip bagi saya pemerintah itu harus dijalankan berdasarkan keadilan. kalau pemerintah itu tidak adil, saya akan melawan. tapi, saya melawan dengan cara jalan konstitusional dan demokrasi," urainya. yusril juga meminta kepada pemerintah provinsi dki jakarta agar menunjukkan sertifikat kampung luar batang apabila ingin melakukan penggusuran. jika pemprov dki jakarta yang diwakilkan oleh ahok tidak mampu menunjukkan sertifikat kata dia, itu artinya pemprov dki tidak berhak untuk melakukan penggusuran. mantan menteri kehakiman ini juga menyindir ahok yang bertindak sewenang-wenang apabila penggusuran kampung luar batang tetap dilakukan. pasalnya, mayoritas warga di wilayah tersebut memiliki sertifikat atas tanah yang ditempatinya. "bisa semena-mena, oleh karena itu saya menentang kesemena-menaan, karena prinsip bagi saya pemerintah itu harus dijalankan berdasarkan keadilan. kalau pemerintah itu tidak adil saya akan melawan. tapi, saya melawan dengan cara jalan konstitusional dan demokrasi," tukasnya.	Politik 
jakarta - sekjen dpp pdi perjuangan (pdip) hasto kristiyanto mengatakan, masih akan melakukan proses dialog dengan para tokoh terkait dukungan untuk bakal calon gubernur dki jakarta yusril ihza mahendra. "ya ini semua proses, pilkada kan rakyat yang menentukan, tapi membangun dialog ini punya kesamaan bagaimana parpol untuk mengorganisir rakyat, disitu bisa bertemu," ujar hasto ditemui di dpp pdip, lenteng agung, jakarta selatan, kamis (//). sementara itu, hasto pun memberi sinyal bahwa dalam politik segala kemungkinan bisa terjadi, artinya partainya tersebut bisa saja memberikan dukungan kepada yusril untuk melaju ke pilgub dki jakarta. "ya proses berjalannya politik itu dinamis segala kemungkinan bisa. orang bilang pdip tidak bisa bertemu yusril, tapi buktinya ini saja makan siang," jelas hasto. namun, hal-hal tersebut menurut hasto, perlu dipertimbangkan dan dibicarakan dengan matang oleh para tokoh pdip untuk menyamakan persepsi ke depannya. "ya banyak persepsi politik bisa muncul dari persepsi tapi klo masalah jakarta kami butuh dialog-dialog dengan para tokoh-tokoh tidak hanya dengan masyarakat karena jakarta sebagai representatif indonesia, sehingga pdip butuh dialog seperti ini," tukasnya.	Politik 
jakarta - partai bulan bintang (pbb) akan mempersiapkan langkah hukum terhadap gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) yang melontarkan pernyataan kalau pbb ingin mengubah pancasila. ketua harian dpp pbb, jamaluddin karim, mengatakan pihaknya saat ini sedang melakukan pertimbangan hukum atas pernyataan ahok yang dinilai menyebarkan berita bohong. "delik aduan kita siapkan ke kepolisian, menyebarkan berita bohong atau menyebar fitnah. pihak internal yang mempertimbangkannya sekarang," tegas jamaluddin di kantor dpp pbb, pasar minggu, jakarta, rabu (//). dalam waktu dekat, pihaknya juga akan membawa kasus ini ke mabes polri. "kita lihat dalam satu sampai dua minggu, nanti kita laporkan ke mabes polri," katanya. jamaluddin menambahkan, partainya juga enggan berkomunikasi dengan ahok terkait masalah tersebut. lebih dari itu, pbb juga tidak mengharap permintaan maaf dari mantan bupati belitung timur itu. "enggak ada (komunikasi). untuk apa komunikasi sama dia. kalau salah juga (seharusnya) minta maaf. kalau kesatria akan minta maaf kalau kurawa akan berkelit sana-sini," tegasnya.	Politik 
jakarta - ketua majelis syuro partai bulan bintang (pbb) ms kaban meminta gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) berhati-hati dalam berbicara. hal itu lantaran ahok yang membalas cuitan yusron ihza mahendra dengan memberikan pernyataan balasan yang menyebut pbb ingin merubah pancasila. menurut kaban, seharusnya perseteruan ahok dengan adik dari yusril ihza mahendra tidak disangkutpautkan dengan partai. "jadi dia (ahok) itu harusnya dengan yusron, tapi partai malah dilibatkan, itu tidak tepat. kami ingin supaya ahok lebih bijak, kalau dia ingin mengomentari personal, ya personal aja, jangan partai dibawa-bawa," ucap kaban di kantor dpp pbb, pasar minggu, jakarta, rabu (//). untuk itu kaban mengimbau agar ahok lebih hati-hati dalam berbicara, terutama yang menyangkut soal ideologi. pasalnya, ahok merupakan seorang pemimpin yang seharusnya menjadi panutan bagi masyarakat. "karena apa pun yang dia ucapkan itu di qoute. jadi harus hati-hati. itu pernyataan (yang dilontarkan ahok) sadis, tidak layak disampaikan oleh seorang gubernur," tegasnya.	Politik 
jakarta - ketua harian dpp partai bulan bintang (pbb), jamaluddin karim menyebut gubernur dki jakarta, basuki tajhaja purnama (ahok) merupakan sosok yang tidak pemimpin yang tidak mengetahui sejarah. itu lantaran sebelumnya ahok mengeluarkan pernyataan kalau pbb yang ingin mengubah pancasila. padahal, jamaluddin mengatakan kalau pbb merupakan partai politik (parpol) yang berasaskan islam yang memperjuangkan hak-hak rakyat dan anggotanya secara sah dan konstitusional dalam wadah negara kesatuan republik indonesia yang berlandasan falsafah negara pancasila untuk itu jamaluddin menyebut mantan bupati belitung timur itu lebih parah daripada pedangdut zaskia gotik yang tidak mengetahui pancasila. "jadi lebih parah dari zaskia gotik, zaskia kan biasa goyang itik enggak ada masalah lah enggak terlalu dipersoalkan, tapi seorang gubernur dki yang tidak tahu sejarah itu masalah besar," kata jamaluddin dalam konferensi persnya kepada wartawan di kantor dpp pbb, pasar minggu, jakarta, rabu (//). sebelumnya, basuki tjahja purnama atau akrab disapa ahok itu mengeluarkan pernyataan partai bulan bintang (pbb) yang ingin mengubah pancasila seperti masyumi. menanggapi hal tersebut, akhirnya partai berlambang bulan bintang tersebur angkat bicara. pbb mengatakan hal itu merupakan masalah yang dianggap sebagai pernyataan yang sembrono, dangkal dan tidak memahami sejarah.	Politik 
jakarta - ketua dpp bidang advokasi partai gerindra, habiburokhman, mengatakan partainya dipastikan tidak akan mengusung basuki tjahaja purnama alias ahok dalam pemilihan gubernur (pilgub) dki jakarta . "itu kita belum tentukan calon, yang jelas hampir tidak mungkin mencalonkan ahok. kalau calonnya siapa, itu nanti," ujar habiburokhman ditemui di dpp partai gerindra, ragunan, jakarta selatan, senin (//). menurut habiburokhman, partai gerindra tidak akan mengusung ahok karena masih banyak bakal calon yang lebih baik dan pantas diusung partai pimpinan prabowo subianto dalam pilgub dki jakarta selain ahok. "kalau saya pribadi, saya sarankan kita indonesia kan punya banyak kader, pemimpin, enggak hanya ahok. masih banyak yang lebih cerdas lebih ganteng, dan lebih baik dari ahok," jelasnya. selain itu, kata dia, partainya tidak akan terpengaruh oleh masalah yang dialami mohammad sanusi selaku kader gerindra dalam kasus dugaan suap pt podomoro land pada pertarungan pilgub dki nanti. "pak sanusi ini juga bukan calon, tapi cikal bakal calon. jadi orang baru akan mencalonkan jadi gubernur, belum masuk penjaringan, baru cikal bakal," tandasnya.	Politik 
