Apa yang anda lakukan untuk menyambut datangnya Natal? Apakah ada tradisi tertentu yang anda lakukan di rumah?

Beberapa negara di belahan dunia memiliki tradisi yang berbeda dalam merayakan Natal. Berbagai macam perayaan digelar untuk menyambut hari kelahiran Isa Almasih ini. Di Indonesia, Natal identik dengan tukar kado dan kumpul dengan keluarga besar.

Nah, tujuh negara ini juga punya tradisi berbeda dan unik dalam merayakan Natal. Yuk kita simak.

1. Portugal

Perayaan Natal di Portugal biasanya disebut ‘consoda’. Pada saat makan malam, keluarga di Portugal akan menyediakan tempat ekstra yang diperuntukkan bagi anggota keluarga yang telah meninggal. Konon hal tersebut dilakukan agar keluarga mengalami nasib baik selama setahun ke depan.

Mereka membuat sebuah model desa Betlehem. Termasuk di dalamnya diletakkan miniatur Maria, Yusuf dan bayi Yesus serta ‘Caganer’. ‘Caganer’ merupakan sebuah patung manusia tradisional yang sedang buang air besar, dengan celana yang diturunkan di sekitar lutut membungkuk dengan tumpukan kotoran di belakangnya. Patung ini biasanya diletakkan di pojok. Tradisi ini sudah ada sejak beberapa ratus tahun lalu dan kini bentuknya berkembang dari seorang lelaki berpakaian tradisional, selebriti, biarawati, politisi dan Santa Claus.

2. Brazil

Tepat pada tanggal 25 Desember, umat Nasrani pada umumnya berkumpul di siang hari untuk pergi ke pantai atau sekedar berkumpul keluarga saja. Namun kita akan menemui hal berbeda jika merayakan Natal di Brazil, di sana kita dapat dengan mudah menemui dekorasi bunga-bunga segar di sudut kota.

Terdapat banyak kembang api dan pohon-pohon Natal besar berhiaskan lampu-lampu indah dapat Ezytravelers lihat di sepanjang langit Brazil menjadikan Brazil terlihat romantis. Hampir sama meriahnya dengan negara lain, di Brazil akan digelar pesta keluarga dengan menghidangkan menu-menu istimewa seperti hidangan babi, kalkun, nasi berwarna, sayur-sayuran dan buah-buahan. Kemudian saat ayam berkokok, digelar misa di gereja. Lalu semua keluarga akan keluar rumah dan berbondong-bondong pergi ke gereja.

3. India

Mendekorasi pohon cemara menjadi pohon Natal, mungkin sudah identik dalam perayaan Natal, namun justru berbeda dengan pohon Natal di India. Di negara India lebih memilih menghias pohon pisang atau pohon mangga untuk dijadikan pohon Natal. Pada umumnya, umat Nasrani di India akan mendekorasi rumah mereka dengan daun mangga, dan lampu minyak yang diletakkan di atap rumah atau di atas tembok.

4. Tiongkok

Perayaan Natal di Tiongkok dilakukan dengan menghias rumah menggunakan lentera dari kertas. Mereka juga akan menghias pohon Natal dengan rantai dari kertas, bunga dari kertas dan lentera kertas. Puncak dari perayaan Natal dilakukan di tahun baru. Setiap anak-anak akan menerima hadiah baju baru, makan makanan mewah, mendapatkan mainan baru dan menikmati permainan kembang api. Selain itu, foto atau lukisan nenek moyang akan dipajang di ruangan utama rumah masing-masing keluarga.

5. Finlandia

Setiap kota di penjuru Finlandia disulap mejadi sangat indah untuk menyambut datangnya Natal. Ucapan Hari Natal disampaikan oleh warga Finlandia dalam kalimat ‘Hyavaa Joulua’ . Pada malam Natal, banyak warga yang mandi sauna. Kebanyakan keluarga di Finlandia punya sauna sendiri karena mereka meyakini sauna merupakan tempat bersemayamnya peri pelindung. Mereka berkumpul dengan keluarga sambil mendengarkan siaran radio nasional ‘Peace of Christmas’. Selain itu, tradisi unik lainnya di Finlandia adalah mengunjungi kuburan anggota keluarga yang telah meninggal.

6. Betlehem

Lantas bagaimana dengan Natal di Betlehem? Di sana, perayaan Natal dilakukan dengan meriah. Hampir seluruh kota dihiasi dengan bendera dan dekorasi Natal. Pada malam Natal, para turis dan penduduk akan berkumpul memenuhi gereja dan menyaksikan prosesi tahunan berupa opera dan arak-arakan. Seluruh kota di Betlehem akan dihiasi bendera dan dekorasi Natal. Di setiap pintu rumah, keluarga nasrani akan memberi tanda silang di setiap pintunya. Serta memasang bintang berukuran besar di alun-alun.

7. Jepang

Jepang memiliki tradisi yang unik untuk menyambut dan merayakan Natal. Untuk menyambut Natal, umat Nasrani di Jepang akan menghias rumah dengan pohon Natal dan mistletoe. Uniknya, pada malam tahun baru, seluruh anggota keluarga diwajibkan berdandan rapi dan memakai pakaian terbaik mereka. Kemudian mereka akan berbaris dipimpin oleh sang ayah untuk mengelilingi rumah. Kemudian sang ayah akan melempar kacang kering ke setiap sudut ruangan agar tidak ada roh jahat yang mau tinggal di rumah mereka. Ritual ini dipercaya sebagai ritual untuk mengusir setan.

Ada satu lagi tradisi unik di negeri sakura ini, orang-orang Jepang suka makan KFC ketika berkumpul dengan keluarga pada hari Natal. Christmas cake merupakan jenis sponge cake dengan whipped cream, cokelat dan strawberry di atasnya menjadi panganan wajib dimakan di hari H.

8. Australia

Kalau di Amerika perayaan hari Natal identik dengan musim dingin dan salju,yang terjadi di Australia malah sebaliknya! Saat Natal, masyarakat di negara Kangguru ini justru sedang mengalami musim panas sehingga perayaannya lebih banyak dilakukan di luar ruangan.

Sehari sesudah Natal, biasanya di Australia diadakan permainan kriket dan perlombaan perahu dayung (yacht) dari Sydney ke Hobart. Lomba perahu dayung ini merupakan acara olahraga penting dalam perayaan Natal mereka! Selain itu, mereka juga mengadakan acara makan bersama keluarga dan menyajikan barbeque untuk makan siang dengan bahan berupa daging sapi, udang atau ayam.

9. Iran

Ada yang berbeda dengan tradisi Natal yang dijalani oleh warga Iran. Jika umat Muslim menjalani puasa sebelum merayakan Hari Raya Idul Fitri, maka umat Kristiani di Iran juga menjalaninya. Mereka menyebutnya dengan puasa kecil, yaitu puasa yang dijalani sejak 1 Desember.

Selain berpuasa, mereka juga absen makan daging hingga hari Natal tiba. Baru deh saat 25 Desember, tiap keluarga akan menggelar pesta dan menyajikan makanan dari bahan ayam yang disebut harasa. Berbeda dengan kebiasaan Natal pada umumnya yang identik dengan acara tukar kado, masyarakat Iran nggak melakukannya. Hanya anak-anak yang masih kecil yang mendapatkan kado saat perayaan Natal berlangsung.

10. Meksiko

Menjelang Natal tiba,masyarakat Meksiko merayakannya dengan menggelar festival sembilan hari. Selama festival berlangsung, setiap rumah akan menggantung boneka-boneka yang terbuat dari tanah liat di atap. Boneka yang disebut dengan pinata ini berisi permen dan berbagai hadiah Natal lainnya. Uniknya, tiap tamu yang berkunjung untuk mengucapkan selamat Natal berhak untuk memecahkan salah satu pinata dan memiliki hadiah di dalamnya.

Selain festival sembilan hari, warga Meksiko juga melakukan berbagai perayaan yang dimulai sejak 16 Desember hingga 6 Januari, diantaranya Twelfth Night, Epiphany, dan Three Kings Day.

11. Inggris

Selain misa ke Gereja, makan malam bersama dan tukar hadiah saat merayakan Natal, ada tradisi unik yang dilakukan oleh warga Inggris. Sejak 1847, mereka akan mematahkan crackers atau semacam kue panjang yang didalamnya terdapat sebuah karton. Lalu, ada juga puding berisikan buah kering dan kacang-kacangan yang menjadi hidangan wajib saat perayaan Natal. Uniknya, saat proses pengadukan puding, si pembuat harus mengaduk puding searah jarum jam sambil membuat permohonan agar dikabulkan.

Selain puding, plum dan pie juga menjadi hidangan yang wajib disajikan saat makan malam sambil merayakan Natal bersama keluarga.

12. Ukraina

Di negara dari belahan Eropa Timur ini, terdapat legenda tentang seorang janda miskin yang mendapatkan sebuah pohon cemara tumbuh di pekarangan rumahnya. Pohon itu lalu dipakainya sebagai pohon Natal, namun ia nggak mempunyai uang untuk membeli dekorasinya. Saat ia bangun di pagi hari Natal, seekor laba-laba merangkaikan jaring-jaring di sekitar pohon sebagai dekorasi pohon tersebut dan ketika jaring-jaring tersebut terkena cahaya matahari, berubah menjadi berwarna perak dan emas.

Berdasarkan legenda tersebut, maka warga Ukraina menyembunyikan jaring laba-laba di dalam pohon Natal dan bagi yang menemukannya di hari Natal maka dipercaya akan mendapatkan keberuntungan di tahun berikutnya.