Parade Kebudayaan Melayu se-Kalimantan Barat akan digelar di Kota Singkawang pada 3-4 Maret 2016. Acara akan dihadiri oleh Sebelas Raja di Kalimantan Barat.

Parade juga akan dihadiri oleh kesultanan dari luar Kalimantan Barat, antara lain Kesultanan Palembang, Kesultanan Maros, Kesultanan Banjar, dan Kesultanan Brunei Darussalam.

“Sebelas raja di Kalbar akan datang di acara kita nanti. Terakhir raja dari Mempawah yang sudah konfirmasi akan datang menghadiri acara“, demikian dikatakan Ketua Panitia Parade Kebudayaan Melayu se-Kalbar, Robi Sanjaya.

Robi menyebut, parade ini akan diisi dengan berbagai acara kebudayaan dari masing-masing kerajaan seperti nyanyian dan tari-tarian.

Menurut dia, parade kebudayaan ini dimaksudkan untuk mengangkat kebudayaan Melayu di Kalbar.

“Harapan kita, kebudayaan Melayu juga akan menjadi aset wisata, yang akan dikembangkan di Kalbar, jadi tidak hanya Cap Go Meh dan naik Dangau saja,“ katanya.

Dilansir InfoPublik, Rabu (2/3), selain parade, acara ini nantinya juga akan diisi dengan kunjungan ke kerajaan Sambas dan ada kegiatan pemberian tanda jasa kehormatan kepada tokoh-tokoh yang ada di Singkawang. 

Ikuti Twitter @ElshintaDotCom untuk mendapatkan seluruh Informasi terbaru dari Elshinta.