JAKARTA - Media Nusantara Citra (MNC) Group kembali memberangkatkan karyawan untuk beribadah umrah ke Tanah Suci, Mekkah dan Madinah. Ini perjalanan umrah Gelombang X yang dilakukan MNC Group sejak 2012 lalu. Total sejak 2012, jamaah umrah MNC Group sebanyak 581 orang yang terdiri dari karyawan level Direksi, Vice President, Manajer, supervisor hingga sopir serta security. 

Pada tahun 2016, akan diberangkatkan perjalanan umrah Batch IX dan Batch X. Perjalanan umrah Batch IX akan diberangkatkan 28 Maret hingga 5 April 2016. Sedangkan jamaah umrah MNC Group Batch X akan berangkat pada 17-25 April 2016. Total, jamaah umrah MNC Group untuk Batch IX dan Batch X berjumlah 79 orang.

CEO MNC Group Hary Tanoesoedibjo (HT) mengatakan, MNC akan terus meningkatkan jumlah karyawan untuk ikut mengikuti perjalanan umrah setiap tahunnya. HT menuturkan, program umrah MNC Group ini sebagai apresiasi kepada karyawan yang memiliki prestasi sesuai dengan paramater dan kriteria.

"Kebijakan MNC Group membolehkan memberangkatkan hingga 100 karyawan setiap tahun jika memenuhi kriteria. Bahkan jika jumlah karyawan bertambah dan cenderung meningkat jumlahnya akan ditingkatkan,’’tutur Hary Tanoe dalam sambutan pelepasan jamaah umrah Batch IX dan Batch X di Auditorium B2 MNC Tower, Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Kamis (24/3/2016).
Menurut HT, program umrah ini bertujuannya untuk meningkatkan kualitas iman dan kinerja karyawan MNC Group sekembalinya dari Makkah dan Madinah. ’’Dengan perjalanan rohani ini diharapkan sekembalinya dari umrah para karyawan akan menjadi pribadi lebih baik. Bukan hanya untuk MNC saja tapi juga kapasitasnya sebagai pribadi yang baik untuk lingkungan rumah, pekerjaan, dan pekerjaan lain yang terlibat. Itu harapan kita,’’jelas HT. 

HT berharap bahwa sekembalinya dari umrah, karyawan MNC Group diharapkan ada peningkatan kualitas keimanan. "Pesan saya, pakailah kesempatan ini sebaik-baiknya. Tidak ada manusia sempurna, jadi gunakan kesempatan umrah ini untuk introspeksi," jelasnya.

Lebih jauh, HT berpesan, agar selama perjalanan para jamaah umrah dapat menjaga diri dengan baik dan kembali ke Tanah Air sebagai individu yang baik, maka pengaruhnya juga akan dirasakan oleh perusahaan. "Orang jika ibadahnya baik pasti perilakunya juga baik dan dengan sendirinya perilaku itu akan tumbuh baik di lingkungan MNC Group juga akan baik," tegasnya.

Harapan yang sama juga disampaikan oleh Project Director Program Umrah dan Holyland MNC Group, Indra Prastomiyono. Dia mengatakan, jamaah yang diberangkatkan harus dapat mempergunakan kesempatan yang ada dengan sebaik-baiknya. ’’Kriteria yang mengikuti perjalanan umrah adalah yang berkinerja baik dan baik sekali serta mendedikasikan kerja di MNC Group minimum 2 tahun,’’ujar Indra.

Dia berharap saat kembali ke Tanah Air para peserta bisa menularkan semangat yang didapat di sana untuk kebaikan perusahaan.’’Diharapkan setelah kembali dari perjalanan rohani umrah ini karyawan dapat menjadi pribadi berkualitas dan berintegritas. Bisa menjadi pemimpin bermoral baik untuk MNC Group. Bekerja lebih positif dan berkontribusi positi

Sedangkan bagi para peserta Umrah, hal ini sangat memotivasi karyawan untuk bekerja lebih baik dan memberikan yang terbaik untuk perusahaan.

’’Perjalanan umrah ini izinkan kami mengekspresikan rasa syukur kepada Allah Swt dan kami sambut dengan rasa bahagia dan senang. Kami juga melantunkan doa agar MNC semakin jaya dan bertambah besar. Semoga MNC menjadi pintu rezeki yang tidak pernah putus,’’tutur Gunawan Wicaksono salah satu jamaah umrah MNC Group. 
