banyak orang tua yang belum tahu bahwa anak balita adalah usia emas untuk menentukan masa depan mereka. di usia ini anak akan banyak belajar dan mengingat apa yang belum diketahuinya. oleh karena itu ada sebuah metode untuk memanfaatkan momen ini agar ke depan sang anak dapat menjadi anak yang cerdas dan pintar. bagi anda yang ingin tahu cara mendidik anak agar pintar dan cerdas, berikut kami sajikan beberapa cara jitu yang bisa anda lakukan untuk mendidik anak anda. berikut sejumlah cara yang bisa mendorong serta melatih mereka agar memiliki otak cerdas. . mengajak bicara. ceritakan tentang apa saja kepadanya. yang jelas, anak jadi tahu, dia merupakan pusat perhatian anda. hal ini akan mendukungnya di dalam perkembangan pengetahuan bahasa dan pemikirannya. . pilih buku anak-anak dengan huruf yang besar dan gambar yang jelas. hal ini akan mendorong anak mengerti apa yang mereka lihat dan juga pelan-pelan belajar membaca kata. . beli kaset/vcd/dvd berbahasa asing. akan lebih mudah untuk anak balita menangkap bahasa asing daripada di kemudian hari. . beli software komputer untuk anak balita. banyak software yang melatih kemahiran menggunakan keyboard karena sebelum berusia . tahun anak cenderung susah menggunakan mouse. . beli huruf abjad yang terbuat dari plastik dan simpan di kamar mandi. setiap kali mandi, perkenalkan huruf baru dan lakukan berulang-ulang hingga anak hafal. dengan cara itu, pelan-pelan anak akan mulai belajar adanya hubungan antara berbicara dan menulis di dalam bahasa. . selalu lakukan pengulangan. banyak orang tua merasa frustasi jika anaknya berulang-ulang membaca satu halaman di buku yang sama atau menonton film/vcd yang itu-itu saja. jangan sebal dan panik! ini merupakan suatu bagian penting di mana anak mengenal proses informasi. . beli huruf-huruf dan angka-angka yang terbuat dari magnet. hal ini memungkinkan anak bermain sambil belajar di depan lemari es. kenalkan kata-kata yang baru setiap minggu. . bacakan satu cerita setiap hari. baca dengan intonasi dan ekspresi seperti kita sedang bermain drama. . ingat, pendidikan jasmani berhubungan langsung dengan pendidikan akademis. penelitian menunjukkan, perkembangan otak juga berhubungan erat dengan pendidikan jasmani, seperti merangkak sebelum usia  tahun. jika anda dan si balita sering melakukan aneka kegiatan olahraga bersama, ini dapat menambah perkembangan fisik serta otak anak. entah itu berlari-lari, naik kuda, berenang, dan lainnya. . beli satu set pelajaran dan pendidikan untuk anak balita. termasuk di dalamnya buku-buku, video, kaset, dan bagaimana caranya mengajarkannya. baca dan belajarlah berdua dengan anak. membeli ensiklopedia bergambar khusus untuk anak pun tak ada salahnya.	Nope
republika.co.id,  lausanne -- komite olimpiade internasional (ioc) resmi mengizinkan atlet transgender bertanding di cabang-cabang olah raga yang disediakan tanpa harus menjalani operasi ganti kelamin terlebih dahulu. pejabat medis dan ioc mengatakan pada ap bahwa mereka telah mengubah kebijakan untuk beradaptasi dengan isu-isu transgender, ahad (/).  ioc mengatakan garis pedoman didesain sebagai rekomendasi, bukan peraturan atau regulasi, untuk federasi olah raga internasional dan badan lainnya. kebijakan baru ini diimbau diikuti dan diaplikasikan dalam olympic tahun ini di rio de janeiro, brasil. "saya pikir banyak federasi punya aturan dalam mendefinisikan kelayakan individu transgender," kata direktur medis ioc, dr richard budgett. menurutnya, hal itu seharusnya membuat mereka percaya diri dan membawa stimulus untuk mengimplementasikan peraturan tersebut. di bawah garis pedoman sebelumnya yang disetujui pada  atlet transisi dari pria ke perempuan atau sebaliknya harus menjalani operasi ganti kelamin terlebih dahulu untuk ikut serta dalam olimpiade. operasi tersebut juga harus disusul oleh terapi hormon selama dua tahun. sekarang, operasi tidak diperlukan dan para atlet transgender agar bisa ikut dalam kompetisi tanpa larangan. meski demikian, atlet transgender pria ke perempuan harus dihitung level testosteronnya setahun sebelum kompetisi pertama. "tujuan olah raga adalah utama dan tetap menjamin persaingan yang adil," katanya.	Nope
republika.co.id, menjadi anak dari selebritas hollywood pasti enak. betulkah? ternyata tidak semua anak selebritas ternama menikmati kepopuleran dan kekayaan orang tuanya dengan baik. beberaap diantara mereka justru terjebak dalam aksi kriminal yang merugikan diri dan tentunya orang tua mereka. tekanan menjadi anak orang terkenal mungkin menjadi pengaruhnya. bayangkan saja satu kesalahan kecil membuat mereka bisa terpampang namanya di media dan dibicarakan orang banyak. putra robert downey jr yang berusia  tahun ini pernah dipidana karena kepemilikan kokain di mobilnya saat disetop polisi di lampu merah pada juni . indio mengaku bersalah dan dijatuhi hukuman pemulihan narkoba. ayahnya mengatakan dia justru bahagia indio tertangkap. dan berharap penangkapannya bisa membuat indio tak lagi menyentuh narkoba. robert sendiri pernah berjuang melawan penyalahgunaan narkoba selama bertahun-tahun sebelum akhirnya menjadi salah satu aktor paling populer di hollywood. pada  putra hulk hogan, nick bollea, menabrakkan mobilnya karena mabuk. dalam mobil terdapat john graziano yang tidak mengenakan sabuk pengaman. ia terluka dengan kerusakan otak yang tidak bisa diperbaiki. nick lalu menghabiskan delapan bulan di penjara dan setuju untuk membiayai pengobatan temannya itu selama seumur hidup.	HukumKriminal 
metrotvnews.com, london: lomba maraton london akan tetap digelar pada  minggu (/). namun dengan pengaturan keamanan yang berbeda setelah terjadi ledakan di lomba maraton boston, as. setidaknya tiga orang tewas dan lebih  orang luka-luka dalam ledakan klik di dekat garis finish maraton boston,  senin (/). "saya yakin bahwa penyelenggaraan maraton london akan berjalan aman," kata menteri olahraga inggris hugh robertson. "kita bisa menunjukkan solidaritas kepada para korban di boston dengan tetap menyelenggarakan lomba di london," tambahnya. julia pendry dari kepolisian london yang bertanggung jawab atas pengamanan maraton london mengatakan semuanya sudah diantisipasi namun akan ada pertemuan lanjutan untuk memastikan ledakan di boston tidak terulang di london. "kami akan mengkaji pengamanan ini bersama panitia penyelenggara," kata pendry. maraton london digelar tiap tahun sejak . tahun lalu jumlah peserta lomba ini mencapai . orang. sementara itu kepolisian london mengatakan pengamanan prosesi pemakaman mantan perdana menteri inggris, margaret thatcher, hari rabu di pusat kota london dipastikan tidak akan terpengaruh dengan ledakan di boston. kepolisian metropolitan london mengatakan pemakaman ini sudah direncanakan secara terperinci dan diyakini tidak akan ada gangguan keamanan yang serius.	HukumKriminal 
metrotvnews.com, bandung: pertandingan antara pelita bandung raya melawan persiwa wamena dalam laga lanjutan liga super indonesia (isl) di stadion siliwangi, bandung, jawa barat, ahad (/), diwarnai keributan. pemain dan wasit saling baku hantam.keributan itu terjadi saat wasit muhaimin memberikan hadiah tendangan penalti kedua kalinya untuk pelita bandung raya (pbr). sebelumnya pemain persiwa ok john melanggar mijo dadic di dalam kotak penalti.tidak puas atas keputusan wasit, sejumlah pemain persiwa memerotes sambil mendorong wasit. pada saat wasit berusaha menjauh, secara tiba-tiba striker persiwa peter rumaroppen langsung menghantam wajah muhaimin dengan lengannya. akibatnya wajah muhaimin berdarah.meski wasit sempat diamankan petugas keluar lapangan, suasana kembali memanas setelah wasit muhaimin mengeluarkan kartu merah terhadap peter yang melakukan aksi pemukulan terhadapnya.kartu merah kedua yang yang dikeluarkan wasit untuk persiwa dalam laga ini, langsung mendapatkan reaksi negatif dari sejumlah pendukung persiwa. mereka membuat kegaduhan di bangku vip stadion siliwangi, dan berupaya keluar dari tribun untuk mendekati wasit.namun aksi tersebut dihadang polisi, sehingga terjadi adu mulut dan dorong antara pendukung persiwa dan polisi. keributan baru bisa diredam setelah para pendukung persiwa lainnya menenangkan temannya yang kecewa dengan keputusan wasit.aksi protes disertai pemukulan tersebut sempat mengakibatkan pertandingan dihentikan selama lebih dari  menit. pertandingan dilanjutkan dengan kemenangan tipis bagi pbr, yakni -.keributan itu terjadi saat wasit muhaimin memberikan hadiah tendangan penalti kedua kalinya untuk pelita bandung raya (pbr). sebelumnya pemain persiwa ok john melanggar mijo dadic di dalam kotak penalti.tidak puas atas keputusan wasit, sejumlah pemain persiwa memerotes sambil mendorong wasit. pada saat wasit berusaha menjauh, secara tiba-tiba striker persiwa peter rumaroppen langsung menghantam wajah muhaimin dengan lengannya. akibatnya wajah muhaimin berdarah.meski wasit sempat diamankan petugas keluar lapangan, suasana kembali memanas setelah wasit muhaimin mengeluarkan kartu merah terhadap peter yang melakukan aksi pemukulan terhadapnya.kartu merah kedua yang yang dikeluarkan wasit untuk persiwa dalam laga ini, langsung mendapatkan reaksi negatif dari sejumlah pendukung persiwa. mereka membuat kegaduhan di bangku vip stadion siliwangi, dan berupaya keluar dari tribun untuk mendekati wasit.namun aksi tersebut dihadang polisi, sehingga terjadi adu mulut dan dorong antara pendukung persiwa dan polisi. keributan baru bisa diredam setelah para pendukung persiwa lainnya menenangkan temannya yang kecewa dengan keputusan wasit.aksi protes disertai pemukulan tersebut sempat mengakibatkan pertandingan dihentikan selama lebih dari  menit. pertandingan dilanjutkan dengan kemenangan tipis bagi pbr, yakni -.	HukumKriminal 
republika.co.id, bandung- tim putri stkip pasundan (stkipas) lagi-lagi menunjukkan kehandalan mereka dalam memegang raket di liga mahasiswa (lima) cabang badminton. tim putri itb dipaksa bertekuk lutut dengan hasil akhir -. di pertandingan sebelumnya, tim putri stkipas juga mengalahkan universitas budi luhur (ubl) dengan skor -.kemenangan tim putri stkipas ini, menjadi awal baik untuk pertandingan pekan depan melawan tim unggulan universitas pendidikan indonesia (upi). menurut pelatih stkipas, surya medal, pihaknya menerapkan strategi dengan merotasi semua pemain. sehingga, diharapkan semua pemainnya dapat merasakan nuansa berbeda di setiap pertandingan."selalu saya rotasi agar pemain dapat mengetahui kelemahan dan kelebihan mereka,"ujarnya kepada republika, ahad (/).pertandingan di partai pertama tunggal putri, awulan asal itb tak mampu menahan gempuran smash amelia dari stkipas yang mengarah padanya. amelia yang notabene permain profesional ini hanya membutuhkan  menit untuk menundukkan awulan. skor jauh - dan - menghentikan perjuangan awulan.di partai pertama ganda putri, pratiwi/khairina kerap melakukan kesalahan servis. pukulan overhead yang diarahkan pihak oktaviani/suparman, juga tak mampu dikembalikan oleh pratiwi. stkipas juga kerap memberikan dropshot menyilang yang membuat duo itb kewalahan. skor - dan - mengakhiri jalannya pertandingan.tak mau kalah dengan mudah, triples itb tampil ngotot. partai triples putri itb yang digawangi nunky/srie/diah memperbesar angka dengan pukulan-pukulang keras menyilang terhadap lawan. komunikasi ketiganya cukup apik menjebol pertahanan lia/bunga/dewi. tim triples stkipas juga. melakukan kesalahan sendiri karena servis yang diarahkan menyentuh net.skor sementara - menjadi pemacu partai kedua tunggal putri itb yang diwakili khairina. meski begitu, perjuangan khairina dimentahkan begitu saja oleh oktaviani dari stkipas. khairina terlihat sudah kelelahan di babak pertama. skor babak pertama pun sangat jauh yakni -. di babak kedua, faktor fisik sepertinya semakin memperlebar ketinggalan angka. khairina harus puas dengan skor -.adapun di partai kedua ganda putri, itb juga harus berpuas dengan skor - dan -. soedewi/anandhyta tak mampu menahan serangan tajam yang diarahkan novia/hanifah. pertandingan ini menutup kemenangan stkipas dengan skor -.	Nope
republika.co.id, hong kong -- aktor hong kong yang satu ini memiliki popularitas besar di cina daratan. popularitasnya terus memuncak sejak muncul di film `scarlet heart` pada  lalu.sejak itu, kevin fokus menetap di cina daratan dan honornya terus naik karena permintaan pasar. kini ia meraih pendapatan mencapai  ribu dolar hong kong per episode.namun, kevin seolah lupa bahwa sederet negara di cina daratan sedang menghadapi ancaman virus jenis baru dari flu burung, hn. kevin bukannya berhati-hati, ia malah membiarkan tubuhnya tidak terlindungi dengan baik dalam mengantisipasi penularan virus tersebut.seperti saat kevin menyelesaikan adegan untuk sekuel ip man. ia menghabiskan waktu  jam di lokasi syuting. jadwal yang melelahkan akhirnya membuat tubuh kevin sakit. akhir pekan lalu, wartawan menangkap kevin terbaring dan tubuhnya kedinginan di lokasi syuting.hal ini membuat publik mengkhawatirkan cheng tertular virus flu burung. meski demikian, kevin seolah tak peduli dan tidak mengambil tindakan pencegahan, misalnya ketika berinteraksi dengan orang lain.dilansir dari face magazine, senin (/), kevin dan asistennya terlihat berbagi makan siang di sebuah restoran. pria ini terlihat meminta air untuk meminum obat merinag. meski dekat dengan asistennya, kevin tidak mengenakan masker wajah dan berbincang dengan bebas bersama kru dan penggemar dari jarak dekat.sahabat kevin yang juga aktor, benny chan jauh lebih berhati-hati. benny memasang masker wajah begitu berkomunikasi atau keluar dari loaksi syuting. benny juga menjaga jarak dari orang yang diajaknya berkomunikasi untuk menghindari kemungkinan penularan virus hn.	Nope
metrotvnews.com, jakarta: pt angkasa pura ii (persero) mengucurkan bantuan senilai rp, miliar untuk program kesehatan dan penghijauan di kabupaten bintan dan kota tanjung pinang.bantuan yang direalisasikan dalam program bina lingkungan tersebut diserahkan direktur keuangan laurensius manurung dan direktur sdm dan umum hari cahyono kepada perwakilan pemkab bintan dan pemkot tanjungpinang, kamis (/).direktur keuangan angkasa pura ii laurensius manurung mengungkapkan, meski pada saat ini bandara raja haji fisabilillah berstatus merugi, komitmen untuk berkontribusi terhadap masyarakat di wilayah kepulauan riau tersebut tetap diupayakan."saat ini, kerugian bandara raja haji fisabilillah mencapai rp miliar per tahun. tetapi korporasi tetap menjalankan tanggung jawabnya untuk membantu lingkungan di sekitar wilayah kerja," ujarnya.laurensius menjelaskan, bantuan senilai rp, miliar tersebut berupa lima unit mobil ambulan untuk empat puskesmas di kota tanjung pinang dan satu puskesmas di kabupaten bintan. termasuk juga sebuah bangunan posyandu di kota tanjungpinang dan  ribu benih tanaman mangrove."lima mobil ambulan senilai rp  miliar dan posyandu senilai rp juta yang kami sumbangkan ini, diharapkan dapat berkontribusi terhadap upaya peningkatan kesehatan masyarakat, baik di bintan maupun tanjungpinang," katanya.sedangkan  ribu bibit mangrove senilai rp juta merupakan tindak lanjut gerakan penanaman satu miliar pohon yang dicanangkan pemerintah."hingga saat ini pt angkasa pura ii telah menyumbangkan lebih dari  ribu tanaman," ucapnya.untuk program peduli kesehatan, angkasa pura ii telah menyumbangkan total sebanyak  unit ambulan senilai rp, miliar kepada puskesmas-puskesmas yang tersebar di seluruh wilayah kerja perseroan.selain bina lingkungan dengan total penyaluran mencapai rp, miliar, angkasa pura ii juga menjalankan program kemitraan untuk membantu unit-unit usaha kecil dan menengah di selluruh wilayah kerja perusahaan.total dana program kemitraan yang telah disalurkan hingga maret  mencapai rp. miliar dengan jumlah mitra binaan sebanyak . mitra binaan.	Nope
bandung (antara news) - komunitas wanita indonesia tanpa tembakau (witt) jawa barat menyatakan prihatin dengan pertumbuhan jumlah wanita perokok di indonesia yang relatif cukup tinggi. "jumlah perokok terus mengalami peningkatan, tidak hanya pria tetapi juga dari kalangan wanita dan remaja putri. jumlahnya cukup memprihatinkan," kata ketua wanita indonesia tanpa tembakau (witt) jabar laila agung sutrisno di sela peringatan hari kartini yang digelar di kawasan bandung utara, kamis.witt merupakan salah satu organisasi sosial yang peduli terhadap kesehatan dan lingkungan, terutama terhadap dampak kebiasaan merokok dan tembakau.menurut laila, selain berbahaya untuk kesehatan diri perokok, juga membahayakan dan mengganggu kesehatan perokok pasif, juga terhadap ibu hamil yang bisa berdampak negatif bagi kesehatan bayi yang di kandungnya."witt melakukan kampanye hidup tanpa tembakau, tidak hanya kepada para wanita, tetapi juga pria perokok untuk sadar terhadap dampak kebiasaannya itu," kata laila.untuk mengoptimalkan kampanye tanpa tembakau, witt jabar membentuk duta remaja antirokok dengan melibatkan para remaja dan pelajar.menurut laila, ada sekitar  orang remaja yang dilantik menjadi duta remaja antirokok. "kita berharap agar mereka bisa menyosialiasikan tentang kesehatan dan bahaya merokok," kata wanita yang juga istri ketua kadin jabar h. agung suryamal sutrisno itu.sementara itu, suasana hari kartini yang digelar oleh wanita indonesia tanpa tembakau (witt) jabar itu relatif cukup unik karena tidak semata-mata membahas tentang emansipasi dan kegiatan yang biasa digelar, tetapi diisi dengan program membangun kesadaran, khususnya kaum wanita untuk menghindari kebiasaan merokok.kegiatan yang didukung oleh pt bank pembangunan daerah jabar banten (bank bjb) tersebut berlangsung dalam nuansa lain dari biasanya karena bahaya merokok menjadi tema peringatan komunitas itu. (s/d)	Nope
republika.co.id, jakarta -- gigi berkawat lebih berisiko terserang gangguan gigi sensitif, kata pakar gigi sensitif glaxosmithkline ariandes veddytarro."ketinggian tulang yang menurun, memicu gusi ikut menurun. jika gusi menurun, dentin akan terbuka dan memicu terserang gigi sensitif," katanya dalam suatu diskusi di jakarta, minggu.ariandes menjelaskan gerakan gigi yang terpasang kawat cenderung mencederai dan mengganggu ketinggian tulang karena perubahan posisi rahang yang dimundurkan atau dimajukan.dia menambahkan dentin yang menyelimuti hampir seluruh bagian gigi memiliki pori-pori dengan jutaan saraf."ketika dentin terbuka, bagian yang terekspos lingkungan akan merasakan berbagai sensasi, seringkali ngilu yang intens dan menusuk," katanya.ariandes mengatakan gusi menurun akan menyebabkan akar terpisah sehingga risiko timbulnya gigi ngilu lebih tinggi.karena itu kebiasaan baik menyikat gigi harus dilakukan sejak dini untuk mencegah gangguan gigi sensitif, seperti menyikat gigi dua kali sehari dan memakan dan meminum yang tidak terlalu panas, dingin dan masam.ariandes menyebutkan risiko terserang gigi sensitif umumnya terjadi pada dewasa berusia  tahun ke atas."karena gigi sensitif ini muncul dari kebiasaan buruk, makanya kita jarang sekali menemukan gejala gigi sensitif pada anak-anak yang masih memiliki gigi susu," katanya.	Nope
tempo.co, jakarta - direktur rumah sakit puri medika, tanjung priok, karnail singh, mengatakan pihaknya mengalami kerugian mencapai sebesar  persen selama sebulan masa percobaan program layanan kartu jakarta sehat (kjs). salah satunya penyebabnya adalah biaya operasi yang ditetapkan di bawah tarif terendah rumah sakit swasta."gubernur dki jakarta sebelumnya telah mendatangi semua rumah sakit dan menyampaikan berapa saja cost-nya akan diganti. bahkan hingga rp  juta akan diganti," ujarnya ketika dihubungi, senin,  mei .namun hingga kini tagihan rs puri medika belum dibayarkan oleh pemprov dki jakarta. sayangnya, karnail enggan menyebutkan jumlah klaim kjs pada masa percobaan di bulan april  yang lalu. "janjinya  hari akan dibayarkan, sekarang sudah lewat  hari," kata dia.selain masalah kerugian, karnail menilai program kjs tidak direncanakan dan dipikirkan dengan matang. sebab, pasien kjs bisa saja dari kalangan masyarakat kelas atas. "hanya pakai ktp dan kk saja sudah bisa, tapi mana tahu datangnya naik mobil atau tidak," katanya.kemarin, sebanyak  rumah sakit di dki jakarta menyatakan mundur dari program kjs. alasan utamanya, persoalan sistem pembayaran rs oleh pemprov dki jakarta yang jumlahnya tidak penuh sesuai dengan klaim rumah sakit.	Nope
surabaya (antara news) - lima mahasiswa universitas kristen petra (ukp) surabaya menciptakan teh dari kulit manggis yang mereka sebut "dant tea" dengan manfaat sebagai antioksidan yang dapat mencegah kanker, kolesterol, diabetes, dan proses penuaan."saya semula sebenarnya tidak mengenal buah manggis. saya sering minum teh di restoran pinggir jalan yang umumnya manis dan berpengawet, karena itu banyak kasus diabetes dalam usia muda," kata anggota tim mahasiswa ukp, anthomi wibisono limanto, di kampus setempat, kamis.ditemui saat mengikuti "petra green bazaar" untuk memeriahkan "open house" ukp bertajuk "petra parade ", ia menceritakan ide untuk menciptakan minuman yang mengedukasi masyarakat itu akhirnya dapat terwujud saat ada lomba dari bank mandiri."lomba `business plan` itu diselenggarakan bank mandiri pada oktober , lalu saya mengajak empat rekan untuk mengimplementasikan ide minuman yang mengedukasi masyarakat hingga akhirnya berkembang menciptakan teh dari kulit manggis," katanya.mahasiswa fe ukp itu menjelaskan teh dari kulit manggis dibuat dalam empat rasa, yakni original (murni manggis) dan tiga rasa campuran (manggis dicampur stroberi, anggur, dan buah naga) dengan takaran : (satu liter rasa campuran dengan dua liter teh manggis).didampingi empat rekannya yakni handry s (fe), randy (fe), rendy (fe), dan audrey angelina (fsd/fakultas seni desain), ia mengatakan dana implementasi selama setahun dengan bimbingan dosen ukp itu bertujuan untuk menjadikan wirausaha muda agar bisa "eksis"."kami memilih manggis karena buah itu bersifat antioksidan yang cukup baik untuk kesehatan. karena itu kami mencantumkan motto `fresh and fun`. bahkan tiga rasa campurannya juga bersifat antioksidan," katanya.tentang cara membuatnya, ia mengatakan buah manggis diambil kulit bagian dalam yang berwarna merah, lalu dikeringkan dan dimasukkan ke dalam air mendidih dengan suhu ideal - derajat celsius."dalam waktu - menit, air mendidih itu menjadi teh, lalu didinginkan selama setengah hari, maka teh dari kulit manggis yang original pun jadi. untuk rasa campuran, buah stoberi, anggur, dan buah naga dipotong dalam ukuran kecil," katanya.untuk anggur, katanya, perlu dibuang biji-nya terlebih dulu tapi kulitnya dibiarkan, kemudian buah naga tanpa kulit, dan stroberi tanpa dipilah-pilah kulit atau biji-nya. ketiga buah untuk rasa campuran itu dipotong dalam ukuran kecil, lalu "diblender"."takaran manggis dan buah campuran dalam jumlah  gram itu dimasuki air sebanyak - liter. cara penyajiannya juga bisa panas (tanpa gula), standar (dengan gula batu), dan dingin (dengan gula manis)," katanya.	Nope
metrotvnews.com, kudus: prihatin dengan semakin meningkatnya penderita diabetes mellitus di indonesia, siswa smu di kudus, jawa tengah, menciptakan alat pengering nasi antidiabetes.alat yang diberi nama rice drier instruments for diabetics ini bermanfaat untuk menurunkan kadar gula pada nasi.jika dilihat sekilas, alat yang terbuat dari besi, seng, serta rangkaian listrik tersebut mirip seperti termos.bagian bawah alat tersebut adalah mesin pemutar, sedang komponen di atasnya terdiri dari dua tabung yakni bagian luar dan dalam serta bagian penutup yang berfungsi sebagai wadah agar nasi yang sudah dimasukkan dapat diputar oleh mesin.meski sederhana, siapa sangka alat hasil kreatifitas safira candra asih, siswa kelas  smu negeri  kudus tersebutmempunyai banyak manfaat, terlebih bagi penderita diabetes.dengan alat ini, kadar glukosa (gula) dan karbohidrat nasi bisa diturunkan hingga %. praktis, para penderita diabetes juga bisa mengkonsumsi bahan utama makanan sehari-hari tersebut tanpa rasa was-was dan khawatir kadar gulanya akan meningkat tajam.cara kerja alat yang mampu menampung hingga setengah kilogram nasi ini cukup sederhana. yakni beras yang sudah menjadi nasi tinggal dimasukkan ke alat tersebut. lantas alat tersebut akan memanaskan dan memutar nasi yang sudah dimasukkan dalam tabung tersebut hingga kering.setelah satu jam lamanya, nasi tersebut selanjutnya dikeluarkan dari tabung. proses akhir, nasi tersebut harus dimasak lagi baik dengan menggunakan cara manual maupun melalui mesin penanak nasi seperti magicjar. setelah dua kali proses memasak, nasi siap dikonsumsi.hebatnya, kadar gula dan karbohidrat nasi tersebut sudah berkurang drastis. jika biasanya kadar gula yang dikandung nasi sekitar %, setelah dua kali proses memasak ituâ kadarnya hingga %.jika kadar gula rendah, secara otomatis kandungan karbohidrat dalam nasi tersebut juga turun. istimewanya lagi, rasa dan warna nasi tidak berubah seperti nasi pada umunya.menurut salah seorang dokter ahli gizi sekaligus ketua persatuan diabetes indonesia persadia rs mardirahayu kudus, dr ruth ranta wijaya, hasil kreatifitas siswa tersebut akan sangat menolong khususnya bagi para penderita diabetes asalkan hasilnya tidak ikut menurunkan kadar gizi pada nasi tersebut.selain alat temuan safira ini, ada juga hasil kreativitas siswa smu  kudus ini yang juga bermanfaat bagi penderita diabetes. yakni kreativias falah luthfi dan dwi yoga.kedua siswa ini berhasil membuat software manajemen dan pengingat untuk penderita diabetes. lewat software tersebut, para penderita diabetes tidak perlu repot-repot untuk menjaga kadar gula di tubuhnya. sebab alat tersebut akan mengirimkan pesan singkat (sms) ke ponsel penderita diabetes tentang jadwal, pola makan, sekaligus aturan dan larangan konsumsi makanan.kepala smu  kudus, suad, mengatakan berkat dua inovasi ini, ketiga siswanya itu berkesempatan mewakili indonesia di ajang olimpiade internasional pada pertengahan tahun ini.safira akan mengikuti ajang apec-fsc yang diikuti oleh  negara asia pasifik yang digelar di korea selatan. sedang falah dan dwi yoga akan mengikuti ajang infomatrix tahun  di rumania.kepala sekolah berharap hasil penelitian siswa siswinya ini bermanfaat bagi masyarakat, khususnya bagi para penderita diabetes. selain itu ia juga berharap agar ketiga anak didiknya itu bisa mengharumkan nama bangsa di ajang internasional.	Nope
republika.co.id, dhaka -- kerajaan arab saudi mengirim  ton kurma ke program pangan dunia pbb (wfp) guna mendukung upaya terbesar badan kemanusiaan dunia itu memberi makan jutaan anak di bangladesh, kata satu pernyataan, ahad (/).menurut pernyataan itu, sumbangan kurma arab saudi --yang diserahkan kepada wfp pekan lalu di dhaka-- dibagikan kepada . anak di permukiman yang berpenghasilan rendah di ibu kota bangladesh tersebut dan daerah paling miskin, kabupaten satkhir, sekitar  kilometer di barat-daya dhaka.dalam pernyataan tersebut, wfp mengatakan kurma itu akan melengkapi biskuit untuk memberi dukungan gizi tambahan buat anak-anak dan keluarga di bangladesh.secara keseluruhan, menurut pernyataan itu, arab saudi telah memberi sumbangan lebih dari . ton kurma kepada wfp serta menanggapi permintaan dana bagi daerah yang dilanda bencana di seluruh dunia.wfp telah menerima lebih dari satu miliar dolar as dari arab saudi guna memerangi kelaparan sejak organisasi tersebut berdiri pada .	Nope
tempo.co, cianjur - sekretaris daerah kabupaten cianjur bacharudin ali meminta dinas kesehatan kabupaten cianjur bertanggung jawab dalam penggunaan dana jaminan persalinan tahun . bahkan, jika pelaksanaannya telah melanggar hukum, harus dipertanggungjawabkan."saya mempersilakan penegak hukum jika dalam penyaluran jampersal yang dilakukan dinas kesehatan cianjur melanggar hukum. sebab, sebelum disalurkan harus ada peraturan bupati yang mengatur, tapi ini tidak ada. saya juga baru tahu setelah bagian hukum memberitahu," kata bacharudin di cianjur, rabu  mei .bacharudin mengaku kecewa atas sikap dinas yang tidak  berkoordinasi. "saya selama ini tidak pernah diberi laporan mengenai jampersal oleh dinkes. saya tidak tahu apa alasannya," katanya. "tahu-tahu saya mendapatkan laporan dari bagian hukum kalau pihak dinas kesehatan  mengajukan peraturan bupati dan berlaku mundur. saya minta kepada bagian hukum untuk menolaknya," ujarnya.sekretaris dinkes kabupaten cianjur niswan purwenti mengakui pelaksanaan jampersal pada   tidak ada payung hukum berupa peraturan bupati. mereka mengacu pada petunjuk pelaksana dan petunjuk awal yang diterima dari kementerian kesehatan terkait pelaksanaan jampersal. "kami aku  memang  tidak ada perbup-nya. tapi kami konsultasikan ke kementerian apakah kalau dilaksanakan tidak akan menjadi temuan bpk, saat ini kami mendapatkan jawaban kalau jadi temuan, berarti seluruh indonesia akan mengalami hal yang sama. atas dasar itulah kami melaksanakan jampersal," katanya.niswan membantah jika dana jamkesmas dan jampersal tersebut masuk ke rekening kepala dinkes kabupaten cianjur. namun, diakuinya, proses pencairan yang berhak menandatangani adalah kepala dinkes dan bendahara. "pada  kami  mendapatkan bantuan sosial dari kementerian senilai rp  miliar. perinciannya, untuk jampersal sekitar rp  miliar dan sisanya jamkesmas," katanya.	HukumKriminal 
metrotvnews.com, jakarta: pendiri microsoft bill gates mengatakan bahwa pengguna ipad frustasi dengan gadget miliknya itu.hal tersebut karena pengguna ipad merindukan sebuah perangkat komputasi yang memiliki papan ketik dan aplikasi pengolah dokumen serba bisa layaknya microsoft office."ipad dan sejenisnya sudah membuat penggunanya stres. mereka tidak bisa mengetik, tidak bisa membuat dokumen, dan mereka tidak memiliki aplikasi pengolah dokumen," ujar gates seperti dilansir situs teknologi techradar.namun demikian, apa yang diucapkannya lebih tepat sebagai pembanding karena gates rupanya memamerkan kelebihan komputer tablet surface yang diproduksi pihaknya."surface memiliki portabilitas layaknya laptop dan fungsi maksimal seperti komputer," tambah gates.gates berkata bahwa surface tidaklah menghilangkan fungsi komputer walaupun kategori yang dimilikinya adalah sebuah komputer tablet. "memang sekarang sangat sulit membedakan antara komputer tablet dan komputer," pungkas gates.	Nope
jakarta (antara news) - sony electronics menyiapkan laptop vaio fit berlayar sentuh yang akan diluncurkan pertengahan mei ini untuk segera melibas laptop-laptop non-layar sentuh.sony vaio berlayar sentuh itu, seperti dilaporkan pc world, akan menggunakan penutup berbahan alumunium dengan dua varian ukuran layar,  inci dan  inci.laptop vaio fit  inci mempunyai kerapatan gambar  x  piksel per inci, sedangkan ukuran  inci berkerapatan  x  inci.komputer jinjing bersistem operasi windows  dan windows  pro itu juga mengusung tiga jenis prosesor intel, intel core i, core i, dan core i dengan kartu ram empat giga bit.di sisi penyimpanan, jajaran vaio fit menawarkan pilihan ruang penyimpanan digital  giga bit hingga satu tera bit pada hard-disk drive dan solid-state drive (ssd).sony juga menempatkan konektivitas near field communication (nfc) selain bluetooth dan wifi pada laptop seharga  dolar as (sekitar rp, juta) hingga  dolar as (sekitar rp, uta) itu. selain seri premium, sony fit juga menyasar segmen pengguna pemula dengan menghadirkan seri "e" yang ditawarkan  dolar as (sektiar rp, juta) untuk ukuran layar  inci dan  dolar as (sekitar rp, juta) untuk ukuran layar  inci. produsen elektronika asal jepang itu agaknya tetap kukuh membanderol harga perangkatnya di atas produk lain di pasaran meski menawarkan desain dan fitur yang berbeda	Nope
jakarta (antara news) - samsung electronics hari ini mengumumkan telah menjual  juta unit galaxy s di pasar global dalam waktu hanya kurang dari sebulan sejak diluncurkan  april lalu.galaxy s telah menciptakan rekor baru bagi samsung, membukukan penjualan lebih cepat dibanding pendahulu-pendahulunya, kata perusahaan korea selatan itu dalam siaran persnya, kamis."penjualan galaxy s mencapai  juta dalam waktu  hari setelah diluncurkan pada , sementara galaxy s dalam waktu lima bulan, dan galaxy s tujuh bulan untuk mencapai angka (penjualan) yang sama," kata samsung merinci.samsung galaxy s sekarang tersedia di lebih  negara dan secara bertahap akan diluncurkan di total  negara melalui kerja sama dengan  mitra."atas nama samsung, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada jutaan pelanggan di seluruh dunia yang telah memilih samsung galaxy s. di samsung kami akan terus mengejar inovasi terinspirasi oleh dan untuk rakyat," kata ceo dan presiden it & divisi komunikasi mobile samsung electronics, jk shin.galaxy s merupakan model pertama yang sudah menggunakan layar super amoled berukuran  inci dan mampu menghasilkan tampilan gambar full hd.smartphone itu dilengkapi kamera mp di belakang dan satu kamera lagi di depan yang dapat difungsikan secara simultan berkat fitur dual camera.samsung berencana mengenalkan lebih banyak variasi warna galaxy s untuk memenuhi berbagai selera konsumen. menambahi warna yang ada sekarang, white mist dan black forest, akan dikeluarkan galaxy s warna biru artistik, merah aurora, kemudian purple mirage, serta cokelat autumn.	Nope
jakarta (antara news) - ponsel-ponsel pintar bersistem operasi windows phone akhirnya mampu melampaui jumlah pengapalan blackberry di seluruh dunia pada kuartal pertama , demikian hasil riset dari international data corporation (idc). "windows phone mendapat keuntungan dari partisipasi nokia, dan jumlah perangkat baru blackberry, bb, yang dikapalkan telah mencapai satu juta unit selama satu kuartal sejak didistribusikan," kata manajer tim riset idc mobile phone, ramos llamas, dalam situs resmi idc. analis senior idc, kevin restivo, mengatakan pencapaian windows phone yang berada pada urutan ketiga untuk jumlah ponsel yang dikapalkan di seluruh dunia, mengesahkan strategi microsoft bersama nokia. "mengingat volume relatif rendah dihasilkan, jajaran ponsel windows phone perlu menunjukkan pencapaian lebih lanjut untuk memantapkan statusnya sebagai alternatif dari android atau ios," kata restivo. idc mencatat ponsel-ponsel android masih merajai jumlah pengapalan produk pada kuartal pertama  secara internasional sebesar , juta unit atau  persen dari total ponsel yang dikapalkan. di urutan kedua, jumlah ponsel ios yang dikapalkan sebanyak , juta unit atau , persen dari keseluruhan ponsel. sementara, ponsel windows phone yang terkapalkan dan menyalip blackberry sebanyak tujuh juta unit atau naik lima juta unit dari periode yang sama . blackberry, di urutan keempat, justru mengalami penurunan sebesar , juta unit dari kuartal pertama  atau , juta unit pada kuartal pertama . (i)	Nope
metrotvnews.com, surabaya: djarum black autoblackthrough (abt) tahun  memulai seri pembuka di surabaya - april. kota yang tak pernah lepas dari gelaran abt ini selalu menampilkan tren modifikasi paling terbaru dan selalu menjadi magnet bagi kota-kota di sekitaran seperti  malang, yogyakarta, solo hingga bali.tren modifikasi di autoblackthrough surabaya setiap tahunnya selalu berubah. beberapa tahun lalu sempat tampil model elegan hingga terakhir gelaran adalah aliran street racing. hal inilah yang membuat pesertanya tak pernah surut.dipastikan sudah lebih dari  perserta ikut ambil bagian di gramedia expo. tak salah bila djarum black autoblackthrough  masih menjadi trend setter dan `the hottest hi tech modified motorshow`."autoblackthrough merupakan sebuah ajang lomba dan pamer kehebatan modifikasi otomotif paling inovatif, kreatif dan ekstrem di tanah air. program ini ditujukan untuk memotivasi para peserta untuk mengeluarkan hobi, self expression, eksistensi diri dan komersil dalam mempromosikan bengkel modifikasinya," ujar raymond portier, brand manager djarum black.autoblackthrough surabaya tak sekadar menggelar kontes modifikasi mobil, namun juga menantang para penggemar performa mesin melalui kontes dyno attraction. djarum black mendatangkan mesin dinamometer mainline dynolog yang khusus didatangkan dari sydney, australia.mainline dynolog merupakan alat ukur performa mesin (horse power dan torsi) atau disebut dinamometer berstandar internasional yang menghitung langsung performa mesin melalui penggerak roda sistem wd dan wd."keandalan para engine tuner indonesia akan dibuktikan oleh mesin ukur mainline dynolog yang didatangkan khusus untuk ajang djarum black autoblackthrough ini. mainline dynolog dari australia yakni mesin dinamo meter yang mampu mengukur horse power (hp) pada roda mobil dengan penggerak sistem wd dan wd," yakin raymond.untuk sesi black out loud di autoblackthrough ini terdapat kompetisi sq, sql dan spl. autoblackthrough tahun ini menggandeng easca (european auto sound association), asosiasi audio mobil eropa yang bermarkas di jerman dan memiliki regulasi sejumlah sistem penjurian yang digunakan di seluruh dunia.saat penilaian spl autoblackthrough  pihak juri menggunakan cd blackxperience.com soundtraxx  dan alat ukur term lab yang didatangkan langsung dari amerika, sedangkan sq autoblackthrough  menggunakan cd dan sistem penjurian easca.sementara untuk sql (sound quality loud) juga dihadirkan dalam kontes black out loud. saat penjurian menggunakan dua buah cd berbeda. cd pertama adalah blackxperience.com soundtraxx dan cd kedua merupakan standar easca.meramaikan gelaran abt surabaya sepanjang dua hari, para pengunjung dan peserta akan dimanjakan oleh hiburan musik dari band terkenal dan female dj djarum black secara spesial mendatangkan band terkenal seperti naif. kemudian spinach candies serta girlkhana dan female dj chantal dewi mf.	Nope
republika.co.id, jakarta -- harus ada dai muda ispiratif lain, sepeninggal almarhum ustaz jeffry al buchori (uje).  ini sesuai dengan pesan uje kepada banyak sahabat karib, baik sesama ustaz atau pun teman sepergaulan.penyayi religi, aunur rofiq lil firdaus atau lebih dikenal dengan opick mengatakan uje telah memberi pesan jelas bagaimana dakwah itu tidak didominasi para ulama dan orang tua. "satu hal yang perlu diingat dari pesan uje, bahwa dakwah itu tidak kaku," kata opick kepada republika. bahkan, kata dia, uje telah mengajarkan kepada para dai muda sahabat-sahabatnya bagaimana mengajarkan kemampuan ceramah agama.opick menyampaikan, setidaknya ada puluhan sahabat-sahabat uje yang kerap diajak keliling ke setiap pengajian dan majelis taklim. diantaranya, ustaz soleh mahmud (solmed), ustaz ahmad al habsyi, ustaz zacky mirza, ustaz albar dan ustaz zailani.  mereka itu, ustaz muda yang kerap berkumpul dalam pengajian dan majelis taklim bersama. ketika berkumpul itu di majelis taklim itu, uje dengan seketika mempersilahkan sahabat dai mudanya untuk menjadi penceramah. ia tidak pernah mau mendominasi dan mengambil jatah ceramah hanya untuk dirinya. padahal, mereka para sahabat ini ada yang memang sudah memiliki kemampuan dakwah yang cukup dan ada yang masih perlu keterampilan. "uje, itu sengaja. mungkin inilah cara didikan dakwah uje ke para sahabat dan dai muda," ujar opick. yang ia pesankan, bahwa dakwah itu tidak harus kaku. sampaikan saja seperti apa adanya. itu pula yang ia ajarkan kepada istrinya, pipik dian irawati popon  dan keempat anaknya. bahkan, apa yang disampaikan uje kepada sang istri untuk meneruskan dakwahnya pun sudah terlihat ke anaknya yang paling sulung.	Nope
metrotvnews.com, jakarta: jakarta akan memasuki usia  tahun pada  juni . untuk merayakannya, unit pengelola (up) trans-jakarta akan menggratiskan masyarakat dari biaya tiket dalam satu hari.program tersebut berlaku di  koridor mulai pukul .-.. namun, up masih mendiskusikan tentang tanggal pelaksanaannya. "kami masih terus membahasnya," ujar kepala up trans-jakarta m akbar, rabu (/).selain menjadi agenda tahunan menyambut hut dki jakarta, program itu diharapkan dapat mendongkrak antusiasme warga dalam menggunakan bus trans-jakarta.pada , penumpang bus trans-jakarta melonjak ketika program semacam itu dijalankan. penumpang bertambah menjadi  ribu. padahal, penumpang rata-rata per hari sebanyak  ribu orang.akbar mengatakan pengelola tak akan rugi dengan penggratisan tersebut. pengelola hanya kehilangan pemasukan untuk biaya operasional dalam sehari. padahal, pendapatan up trans-jakarta dari penjualan tiket mencapai rp miliar.	Nope
tempo.co, yogakarta- kartika affandi, puteri perupa maestro affandi membangun museum untuk perupa perempuan di kecamatan pakem, sleman, yogyakarta. selain karya para perupa perempuan, museum pribadi yang akan diresmikan tahun depan itu memamerkan karya-karya perupa muda indonesia."museum akan menampung aspirasi perempuan," kata wakil kepala museum affandi, m helfi dirix, di sela-sela acara pembukaan penggalangan dana abadi seniman di museum affandi, rabu malam,  mei .ide pembangunan museum yang diklaim sebagai museum perempuan pertama di asia tenggara itu, menurut helfi, terinspirasi dari museum serupa yang ada di amerika serikat. "melalui museum ini, kami mendorong perupa perempuan untuk tampil memamerkan karya mereka," katanya.sebetulnya, museum itu telah berdiri sejak empat tahun lalu. luasnya empat hektare dan terletak di sebelah utara kediaman kartika. namun, museum yang pembangunannya menghabiskan dana sekitar rp - miliar itu belum diresmikan. erupsi gunung merapi membuat bangunan belum difungsikan sepenuhnya. "dahulu pernah terkendala izin karena lahan itu jalur hijau," katanya.di museum itu terdapat  karya perupa.selain  karya kartika, terdapat pula karya para perupa perempuan sahabat kartika, termasuk seniman asal belanda dan jepang.perupa dyan anggraini mengatakan museum kartika untuk perupa perempuan menjadi ruang hidup bagi gagasan perempuan. "museum jadi ruang yang dihidupi peristiwa kesenian. selain itu juga jadi tempat silaturahmi," kata dia.	Nope
tempo.co , jakarta: film layar lebar  cm yang mendulang sukses beberapa waktu lalu, dinilai aktivis lingkungan hanya memberikan dampak peningkatan jumlah pendaki saja namun tidak untuk membuat pendaki peduli dengan kebersihan di kawasan gunung semeru. "tidak ada nilai edukasi semisal kepedulian terhadap lingkungan," kata sukaryo, aktivis pecinta alam semeru (pas) kepada tempo, ahad,  mei .sukaryo yang juga anggota komunitas pecinta alam pemerhati lingkungan (kappala) indonesia ini mengatakan, film yang disutradarai rizal mantovani ini hanya menggambarkan bagaimana melakukan pendakian gunung semeru. unsur edukasi peduli lingkungannya, kata sukaryo yang biasa disapa cak yo ini, tidak ada sama sekali. "bukan kurang namun tidak ada sama sekali yang bisa menggerakkan untuk peduli kepada kebersihan kawasan gunung semeru," kata dia.film  cm, kata sukaryo, memang tidak secara langsung menjadi faktor yang membuat sampah di gunung semeru semakin banyak. namun, pasca pemutaran film ini, jumlah pendaki gunung semeru melonjak tajam. ironisnya, para pendaki semeru yang terinspirasi setelah menonton film ini, tidak memiliki kepedulian terhadap kebersihan kawasan gunung yang berada di kawasan taman nasional bromo tengger semeru ini. sampah tidak malah semakin berkurang, namun, kata dia, malah semakin bertambah.kepala bidang pengelolaan taman nasional wilayah ii taman nasional bromo tengger semeru (tnbts), di kabupaten lumajang, sucipto mengatakan, film  cm memang menjadi magnet bagi penontonnya untuk merasakan bagaimana berpetualang mendaki ke gunung semeru. selama libur panjang akhir pekan lalu, jumlah pendaki gunung semeru mencapai . orang. hal ini berdampak terhadap produksi sampah plastik yang berasal dari bungkus bekal logistik pendaki. sucipto belum bisa memperkirakan berapa produksi sampah setiap pendaki.sucipto juga mengakui banyak pendaki yang seenaknya meninggalkan sampah plastik di kawasan gunung semeru. "jumlah pendaki ribuan, tapi sampah yang dibawa turun ke ranupane kok cuma sekian," kata sucipto yang sempat mengecek ke ranupane.	Nope
jakarta (antara news) - pemerintah jepang menawarkan indonesia kerja sama di bidang teknologi informasi yang dapat memfasilitasi sebuah alarm atau peringatan dini kepada masyarakat mengenai potensi terjadinya bencana alam.menteri dalam negeri dan komunikasi jepang yoshitaka shindo pada jumpa pers di jakarta, selasa, mengatakan pengalaman kedua negara dalam menghadapi bencana alam seperti gempa bumi dan tsunami telah melahirkan gagasan untuk memperbaiki sistem penanggulangan bencana di kedua negara agar dapat mencegah banyaknya korban jiwa.kerjasama antara indonesia dan jepang dalam membuat sistem peringatan dini tersebut adalah langkah awal yang nantinya dapat disebarluaskan ke seluruh asia.menteri shindo menekankan pemerintah bertanggung jawab sepenuhnya terhadap sistem penanggulangan bencana alam dan juga keselamatan warganya."jepang saat ini sedang berusaha keras untuk melindungi negara agar lebih tahan bencana, dan apa yang dilakukan jepang dapat ditularkan ke indonesia," katanya.salah satu bentuk teknologi yang ditawarkan jepang, kata shindo, adalah peringatan dini bencana alam yang dapat memberitahukan potensi dan dampak bencana tersebut ke seluruh jaringan milik instansi terkait, termasuk juga media massa."di jepang sekarang ini, jika ada gempa, berita itu langsung disebar, dengan begitu, dampak seperti adanya tsunami dapat disebarkan ke seluruh negara dalam  menit dan antisipasi segera dapat dilakukan," katanya.untuk mewujudkan hal itu, kata shindo, perlu dibangun sistem komunikasi dengan perangkat telepon dan komputer yang canggih agar dapat menjangkau seluruh daerah terpencil."kami bangun sistem telepon, dan elektronik untuk membangun komunikasi tersebut, dengan kecanggihan ini diganakan juga komputer yang lebih tepat," ujarnya.dalam memulai penerapan teknologi tersebut, pemerintah kedua negara  telah melakukan studi kelayakan ke berbagai daerah. shindo menyatakan dana untuk anggaran kerja sama ini belum difromulasikan secara detail, namun sumber dana dapat berasal dari pemerintah atau swasta."untuk dana, kita lihat juga dari sejauh mana penerapan teknologi jepang di indonesia," katanya.	Nope
republika.co.id, jakarta -- pemeriksaan urine kepada pilot dan co-pilot lion air boeing   yang pada sabtu (/) gagal mendaratkan pesawat tersebut di bandara ngurah rai bali, telah selesai.m ghazali dan chirag carla dites demi kepentingan apakah menggunakan narkoba atau tidak saat melaksanakan tugasnya kemarin.hasilnya, badan narkotika nasional provinsi (bnnp) bali mengatakan, keduanya  lolos dari tes urine. dengan kata lain, kedunya diketahui negatif dari penggunaan narkoba. namun, tes tidak hanya berlangsung satu kali. untuk lebih memastikan, keduanya akan menjalani pemeriksaan berikutnya, yakni uji helai rambut.“nanti akan dilaksanakan uji tes rambut. untuk lebih memastikan,” ujar ngurah arya kasubdit pencegahan bnnp bali ketika dihubungi republika, ahad (/).dia mengatakan, tes kepada keduanya dilakukan sejak sabtu malam dan hasilnya keluar pada ahad siang. kini keduanya bersiap melaksanakan tes rambut untuk kevalidan yang lebih tinggi.sebelumnya, pesawat lion air dengan penerbangan jt- jatuh di ujung landasan bandara ngurah rai bali, sabtu sore kemarin. seratus satu penumpang dan tujuh kru pesawat selamat, namun  di antara mereka harus menjalani perawatan di sejumlah rumah sakit karena menderita luka-luka. sejauh ini penyebab dari kecelakaan tersebut masih terus diselidiki oleh seluruh pihak terkait.	HukumKriminal 
metrotvnews.com, bandung: pemerintah provinsi jawa barat mengalokasikan dana rp miliar untuk penangananan bencana di sejumlah kota dan kabupaten.anggaran tersebut di antaraya untuk merelokasi lebih dari . rumah warga yang terkena banjir dan longsor. rumah yang harus direlokasi tersebar di sejumlah kota dan kabupaten, antara lain kabupaten bandung, bandung barat, bogor, garut, dan majalengka."itu (jumlah rumah yang harus direlokasi) baru data sementara, karena pendataan masih dilakukan di setiap daerah tingat ii," kata kepala badan penanggulangan bencana daerah (bpbd) jawa barat (jabar) udjwalaprana sigit, sabtu (/).menurutnya, relokasi harus segera dilakukan karena masih tinginya curah hujan di sebagian besar wilayah jabar. "relokasi harus secepatnya dilakukan, terutama bagi rumah warga yang selama ini berdomisili di zona rawan bencana banjir dan longsor serta gerakan tanah. seperti bandung selatan, bogor, dan garut,” ungkap sigit.sigit menambahkan, biaya relokasi nanti akan disatukan antara dana apbd kabupaten/kota atau yang disebut dana tidak terduga dengan anggaran (stimulan) yang telah dialokasikan pemerintah rovinsi sebesar rp miliar."jumlah anggaran untuk relokasi masih kita hitung. pemerintah provinsi akan memberikan bantuan sesuai yang dibutuhkan. jadi, tidak ada masalah dengan biaya relokasi. yang penting, pemerintah kota dan kabupaten yang mempuyai otoritas untuk menyediakan lokasi tanah yang aman dari bencana, sudah siap," tuturnya.	Nope
metrotvnews.com: merujuk pada kecelakaan yang menyebabkan ustaz jefri al buchory  meninggal, dokter ari f syam mengingatkan bahwa tubuh manusia memang bukan mesin yang setiap saat bisa dihidupkan dan dijalankan.walau kita tahu mesin yang tidak terawat juga dapat rusak.  tubuh manusia baik fisik dan psikis dapat mengalami kelelahan. firasat dan pernyataan almarhum uje didalam kematian yang teruangkap dari para sahabat dan keluarga terdekat termasuk dari laman pribadi twitter almarhum menyiratkan kejenuhan dan mungkin karena kelelahan. rasa lemas dan kejenuhan bisa timbul saat tubuh kita mengalami kelelahan. tubuh yang lelah bisa mengalami penurunan imunitas dan bisa menimbulkan berbagai penyakit. saya sitir celetukan uje dari laman twitternya: pada akhirnya.. semua akan menemukan yg namanya titik jenuh..dan pada saat itu...kembali adalah yg terbaik..kenapa kita lelah? kurang tidur merupakan faktor utama seseorang mengalami kelelahan. beraktifitas seharian bahkan sampai larut malam pasti akan mengurangi jumlah tidur. dampak kelelahan bagi kesehatan adalah gangguan kesehatan secara umum, kambuhnya berbagai penyakit kronis dan menurunnya daya tahan tubuh seseorang. kelelahan serta stres yang tinggi juga akan sangat mengganggu proses metabolisme dan hormonal didalam tubuh kita. kelelahan terjadi karena dipaksanya fisik dan mental kita untuk bekerja secara terus menerus tanpa istirahat yang cukup.  dalam mengatasi kelelahan kadang kala kita mencari jalan keluar dengan mengkonsumsi minuman yang dianggap dapat membuat tubuh kita menjadi segar seperti kopi atau suplemen yang mengandung cafein. kafein memang dapat memberikan kesegaran sesaat tetapi yang kita butuhkan saat itu adalah istirahat."dari sudut medis seperti berulang kali sudah saya sampaikan sebelumnya bahwa mencegah lebih baik dari pada mengobati. ada penyakit-penyakit yang dapat dicegah dengan menghindari faktor resiko yang menyebabkan penyakit tersebut terjadi. rokok menjadi faktor risiko untuk terjadinya berbagai penyakit yang dapat terjadi karena rokok, dimana dampak rokok dapat terjadi dari ujung rambut sampai ujung kaki. dengan tidak merokok kita tidak berisiko untuk tidak terjadi berbagai kanker yang sungguh mematikan seperti kanker paru maupun kanker pankreas," jelasnya.	Nope
metrotvnews.com, sampang: kerugian akibat banjir di kabupaten sampang, jawa timur, yang terjadi pada - april lalu diperkirakan mencapai lebih dari rp miliar.kepala badan penanggulangan bencana daerah (bpbd) sampang imam sanusi mengatakan angka tersebut merupakan kerugian akibat banjir yang pertama kali terjadi pada april. sedangkan kerugian akibat banjir berikutnya belum dihitung."perkiraan itu hanya kerugian yang disebabkan banjir pertama pada bulan ini yang memang besar. sementara itu, banjir setelahnya masih belum dihitung," kata imam.ia memperkirakan nilai kerugian terbesar terjadi akibat kerusakan infrastruktur berupa jalan yang mengelupas dan fasilitas umum lainnya yang diperkirakan sebesar rp, miliar. sedangkan kerugian di bidang ekonomi sekitar rp, miliar.menurutnya, kerugian di bidang ekonomi meliputi kerugian para pedagang dan pengusaha akibat kerusakan barang dagangan serta kemacetan usaha selama banjir berlangsung. bahkan, akibat banjir banyak areal tambak ikan yang rusak.sejak awal april wilayah kecamatan sampang sedikitnya mengalami empat kali banjir. banjir terparah terjadi pada  hingga  april lalu yang merendam  desa dan enam kelurahan dengan ketinggian air mencapai tiga meter. bencana itu juga mengakibatkan lima orang meninggal dunia dan dua luka-luka.banjir juga terjadi pada  dan  april melanda dua kelurahan dan dua desa. bencana serupa terjadi lagi pada  april yang melanda empat kelurahan dan lima desa dengan ketinggian air , meter.	Nope
semarang – gubernur jawa tengah, ganjar pranowo, mengenang pendeta petrus agung purnomo sebagai pribadi yang gigih berjuang hingga akhir hayat. ganjar menyatakan, keluarga pendeta petrus agung sudah menerima kepergian pria yang meninggal akibat serangan jantung tersebut."waktu masih muda aktif merintis gereja. perjuangannya sangat panjang dan perjalanan tanpa kenal lelah, sampai detik terakhir. istri dan anaknya menerima. saya melihat duka mendalam. prosesnya tidak gampang untuk keluarga," kata ganjar pranowo di gereja jki injil kerajaan holly stadium, semarang, jawa tengah, senin  maret .ganjar mengaku sudah mengenal lama pendeta petrus agung jauh sebelum ia menjadi gubernur. "saya kenal sudah lama. bukan saat kampanye, melainkan saat aktif dalam bidang sosial, pendidikan, dan kebencanaan," ujar ganjar.dari penuturan keluarga dan otoritas gereja holly stadium, ia mengungkapkan, sebelum meninggal, pendeta petrus agung sempat memberi khotbah bersama pendeta dari amerika serikat, father john. "semalam masih khotbah. kepada keluarga, saya menyampaikan turut berduka," ucap ganjar.kepergian pendeta petrus agung sempat tidak dipercaya oleh pihak keluarga, gereja, dan jemaat. hingga sore tadi, petrus agung diyakini sedang koma, bukan meninggal.atas keyakinan itu, ribuan jemaat di gereja holly stadium menggelar doa-doa berharap ada keajaiban bagi pendeta petrus agung. namun, keyakinan itu berubah pada kebaktian yang digelar malam harinya.keluarga akhirnya berserah atas kepergian pendeta petrus agung. rencananya, pendeta petrus dimakamkan di heaven hill, ungaran pada rabu  maret.	Nope
tempo.co, jakarta - wakil gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama tunjukkan rasa duka atas meninggalnya salah satu pemuda luar muda di indonesia jefry al buchori . "saya ikut berbela sungkawa," kata basuki di kantornya, jumat  april .basuki menilai uje, panggilan akrab jefry al buchori, sebagai sosok ustad yang kharismatik. ia mengatakan sebelumnya ia pernah memanggil uje, panggilan akrab jefry al buchori, ke belitung untuk berkhotbah. basuki mengaku menyukai khotbah-khotbah uje. "saya suka banget khotbahnya, enak didengar, keren-lah" kata basuki.mengenai meninggalnya uje yang sedang mengendarai motor ahok berpendapat bahwa memang berbahaya. menurut basuki setidaknya ada tiga orang yang meninggal akibat bermotor.sebelumnya ustad yang terkenal dengan gayanya yang nyentrik meninggal dunia karena kecelakaan di pondok indah, jakarta selatan, pada jumat  april . saksi yang melihat kejadian mengatakan uje terpelanting setelah menabrak pohon.	Nope
sukoharjo (antara news) - tabrakan antara truk bermuatan pasir bernomor polisi ad  bg dengan sepeda motor honda beat nopol ad  sm di simpang tiga ngasem, kartasura, sukoharjo, senin malam, menyebabkan satu korban tewas.korban tewas di lokasi kejadian yakni pengendara sepeda motor honda beat warna merah, suwarto warga blimbing rt  rw  kecamatan eromoko, kabupaten wonogiri, jawa tengah.korban tersebut kini dibawa ke rumah sakit yarsis kartasura, sukoharjo.menurut harno () warga setempat, kecelakaan terjadi sekitar pukul . wib.truk yang dikemudikan joko sugiarto () warga sidoharjo rt  rw  banaran, boyolali, melaju dari utara (colomadu). setibanya di lampu merah, truk belok ke kiri atau arah ke kartasura.bersamaan dengan itu, sepeda motor honda beat yang dikemudikan korban datang dari arah boyolali (barat) menuju kartasura (timur). tiba-tiba sepeda motor bertabrakan dengan truk di tengah simpang tiga itu.korban mengalami luka parah di bagian kepala, dan meninggal di lokasi kejadian.kanit kecelakaan lalu lintas satlantas polres sukoharjo aiptu sarwoko menjelaskan kecelakaan truk bermuatam pasir yang dikemudikan joko sugiarto dengan pengendara sepeda motor, suwarno warga eromoko wonogiri masih dalam penyelidikan.menurut kanit laka, truk pasir datang dari arah utara atau colomadu setiba di pertigaan langsung belok ke kiri, waktu bersamaaan sepeda motor yang dikendaraan korban datang dari arah boyolali menuju ke kartasura."korban meninggal di lokasi kejadiaan akibat terluka parah bagian kepala dan jenazahnya dibawa ke rs yarsis sukoharjo," katanya.namun, pihaknya belum bisa memastikan penyebab kecelakaan tersebut karena masih dalam penyelidikan. sopir truk, joko sugiarto masih diperiksa oleh petugas bersama saksi lainnya.  (b/m)	Nope
metrotvnews.com, singaraja: gubernur bali made mangku pastika menginstruksikan para pemuka agama hindu menggelar ritual pembersihan secara niskala di lokasi jatuhnya pesawat lion air di pantai segara, kuta, bali. "para tokoh adat dan agama pasti sudah memikirkan hal itu karena kepercayaan masyarakat bali sangat kuat terhadap dunia  skala (nyata) dan tidak nyata (niskana) sehingga setiap terjadi musibah tetap terkait dengan prinsip-prinsip tersebut," katanya usai bersembahyang di merajan agung griya taman manuaba di kubutambahan, kabupaten buleleng, minggu (/). mangku pastika sembahyang di griya agung taman manuaba didampingi istrinya, ni made ayu putri, pemuka agama hindu ida pedanda gede oka manuaba, dan para siswa di griya tersebut. menurut dia, pembersihan tempat atau lokasi  kecelakaan maskapai penerbangan nasional tersebut secara adat dan agama dilaksanakan sesuai nilai-nilai tradisi dan spiritual bali, untuk memohon petujuk dan keselamatan para  pengguna jasa angkutan udara di bandara tersebut. pelaksanaan pembersihan itu tidak bisa dilakukan sesegera mungkin karena harus melihat hari baik sesuai kepercayaan masyarakat bali dan juga tetap  mempertimbangkan aspek kelancaran transportasi udara agar tidak mengganggu aktivitas penerbangan di bandara ngurah rai itu. seperti halnya  tragedi bom bali  yang merenggut banyak nyawa orang yang tidak berdosa, setelah kejadian tersebut selesai diproses secara hukum, maka pemerintah melakukan sembahyang bersama untuk membersihkan lokasi termasuk pulau bali dari ancaman bahaya lainnya. lion air jurusan banjarmasin-bandung-denpasar itu jatuh di pantai segara pada sabtu (/), pukul . wita. tidak ada korban meninggal dalam musibah tersebut.	Nope
sampit, kalteng (antara news) - kebocoran saluran limbah pabrik kelapa sawit salah satu perusahaan perkebunan yang beroperasi di desa kabuau kecamatan parenggean kabupaten kotawaringin timur kalimantan tengah mendapat sorotan komisi ix dpr ri. "saya berada di desa kabuau kecamatan parenggean untuk menyerap aspirasi masyarakat soal kebocoran saluran limbah perkebunan di sini," kata anggota komisi ix dpr ri, hang ali saputra syahpahan dihubungi dari sampit, sabtu. politisi partai amanat nasional (pan) yang berasal dari daerah pemilihan kalteng itu merasa terpanggil menindaklanjuti keluhan masyarakat karena dia membidangi masalah dampak kesehatan. "nanti kita lihat apa aspirasi yang disampaikan masyarakat," kata hang ali. insiden bocornya limbah pabrik sawit tersebut terjadi pada  februari  dan membuat masyarakat resah. kebocoran itu langsung ditangani perusahaan, namun limbah diduga sempat mencemari air yang selama ini digunakan warga untuk keperluan sehari-hari. sebelumnya sudah dilakukan pertemuan antara masyarakat dengan pihak perusahaan yang difasilitasi beberapa pihak, khususnya dewan adat dayak (dad), dihadiri badan lingkungan hidup (blh) kotim dan sejumlah perwakilan aktivis lingkungan. hasilnya, perusahaan akan memberi kompensasi akibat kebocoran limbah yang mereka sebut sebagai faktor kecelakaan itu. masalah ini kemudian mengemuka kembali karena ternyata banyak warga yang mengaku belum mendapat kompensasi seperti dijanjikan.	Nope
tempo.co, banjarnegara - puluhan pelajar sekolah menengah pertama di dataran tinggi dieng, wonosobo, jawa tengah, akan tetap mengikuti ujian nasional yang akan berlangsung mulai senin besok,  april . berada di pengungsian tak menghalangi mereka untuk tetap ikut ujian ."sabtu kemarin tidak masuk sekolah karena takut gempa, tapi sekarang sudah mulai hilang traumanya," kata orang tua siswa, solehan,  tahun, minggu,  april .ia mengatakan, trauma datangnya gempa masih menghantui anak-anak. jika ada getaran sedikit saja, meski bukan gempa, anak-anak akan mengira itu gempa.solehan berharap anaknya bisa lulus ujian nasional meski sedang di pengungsian. baginya, lulus atau tidak lulus bukan masalah utama, tapi bagaimana anaknya bisa pulih dan tidak trauma lagi.kepala smp negeri  batur, suradi, mengatakan, setelah terjadi gempa pada sabtu lalu, dari  siswanya, hanya  siswa yang tetap masuk sekolah. "mereka anak-anak dari desa kepakisan dan pekasiran yang paling kuat dilanda gempa," kata suradi.pada senin besok, kata dia, ada  siswa yang akan mengikuti ujian nasional. saat ini, pihak sekolah sedang mendata keberadaan para siswa itu yang sebagian besar ikut mengungsi bersama orang tuanya. "mereka terpencar mengungsi di beberapa lokasi," katanya.ia berharap, pemerintah setempat menyediakan kendaraan untuk menjemput para siswa yang akan mengikuti ujian nasional, yang kini tersebar di lokasi berbeda.adapun wakil bupati banjarnegara, hadi supeno, mengatakan, sekolah harus memfasilitasi anak-anak smp yang akan ikut ujian nasional. "jangan sampai mereka tidak ikut ujian," katanya.	Nope
banjarnegara (antara news) - kepala sekolah dasar negeri  kepakisan  suprayitno mengharapkan anak-anak yang turut mengungsi bersama orangtuanya akibat gempa di dataran tinggi dieng, kabupaten banjarnegara, sejak jumat (/) malam, dapat segera kembali bersekolah."berdasarkan pantauan kami pada hari sabtu (/), masih banyak anak pengungsi yang belum kembali bersekolah. bahkan khusus kelas , dari total  siswa, sebanyak  anak di antaranya belum masuk sekolah," katanya di banjarnegara, minggu.oleh karena itu, kata dia, pihaknya telah berkoordinasi dengan perangkat desa dan komite sekolah untuk memberi pengarahan kepada orang tua siswa agar anak-anak mereka bisa masuk sekolah pada hari senin (/).sebagian siswa sdn kepakisan  yang belum kembali bersekolah, lanjut dia, masih mengungsi bersama orang tuanya di luar desa kepakisan.terkait persiapan ujian nasional bagi siswa kelas , dia mengatakan bahwa pihaknya akan memberikan tambahan pelajar dalam beberapa hari ke depan."kami akan berikan semacam les untuk memacu kemampuan siswa dalam menghadapi ujian nasional," kata suprayitno yang mengaku telah berkonsultasi dengan dinas pendidikan pemuda dan olahraga (dindikpora) banjarnegara terkait persiapan ruangan untuk pelaksanaan ujian nasional yang akan digelar pada - mei .menurut dia, seksi sarana dan prasarana dindikpora banjarnegara telah datang ke sdn kepakisan  guna menyiapkan lokasi ujian. "tempat ujian akan menggunakan ruangan yang masih dapat digunakan, sehingga tidak di tenda," katanya.dalam hal ini, kata dia, ada satu ruangan yang tidak mengalami kerusakan dan satu ruangan yang sebenarnya masih dapat digunakan untuk kegiatan belajar mengajar namun dengan penuh risiko."kita akan gunakan dua ruangan itu untuk ujian meskipun yang satunya berisiko sehingga harus tetap waspada. semoga tidak ada gempa lagi," katanya.saat ditemui di tenda pengungsian lapangan desa kepakisan, salah satu siswa kelas  sdn kepakisan , alif mengaku tidak nyaman kalau harus belajar di tenda."kami tidak mungkin belajar di ruang kelas, karena ruangannya rusak. kami juga merasa tegang," kata alif yang meskipun tinggal di tenda pengungsian, dia mengaku tetap belajar guna persiapan menghadapi ujian nasional.	Nope
serang (antara news) - warga baduy meminta pemerintah provinsi banten dan juga masyarakat untuk menjaga kelestarian hutan dan gunung yang ada di daerah tersebut. "kami minta kepada pemerintah untuk menjaga kelestarian hutan dan gunung. khususnya tiga gunung di banten yakni gunung honje, gunung karang dan gunung pulosari," kata kepala desa kanekes yang juga tokoh masyarakat adat baduy jaro daenah dalam acara "seba baduy" di pendopo gubernur banten di serang, sabtu. ia meminta masyarakat di banten dan juga pemerintah provinsi banten untuk menjaga hutan dan gunung serta wilayah ujung kulon untuk tetap dijaga agar tidak terjadi bencana alam. sebab, masyarakat baduy telah berupaya untuk terus menjaga kelestarian hutan, tetapi di sebagian wilayah hutan di banten yang berada di luar kawasan baduy telah terjadi kerusakan. jaro daenah juga meminta masyarakat untuk menghindari atau menjauhi narkoba, karena  narkoba akan merusak generasi bangsa dan masyarakat. selama ini masyarakat baduy terus berupaya menjaga agar terhindar dari narkoba. "kami masyarakat baduy tidak mengenal yang namanya narkoba, apalagi sampai menggunakannya karena mengenal saja tidak," kata jaro daenah. menanggapi permintaan tersebut gubernur banten mengatakan, selama ini pihaknya bersama jajaran terkait terus berusaha untuk menjaga kelestarian hutan dan gunung yang ada di banten. bahkan selama ini masyarakat baduy telah menjadi contoh bagi masyarakat lainnya dalam menjaga kelestarian hutan. "secara umu alhamdulillah hutan dan gunung di banten selama ini masih bisa terjaga. untuk itu, kita bersama-sama harus bisa saling mengingatkan untuk menjaga kelestarian hutan agar terhindar terjadi bencana," kata ratu atut chosiyah. sejumlah wisatawan asing asal australia dan amerika serikat turut menyaksikan jalannya tradisi ritula `seba baduy` di pendopo gubernur banten di serang, sabtu malam. dalam seba baduy yang dihadiri sekitar . warga baduy dari puluhan dusun di desa kanekes kecamatan leuwidamar kabupaten lebak tersebut, nampak sejumlah wisatawan asing duduk bersama jajaran forum kordinasi pimpinan daerah serta gubernur banten ratu atut chosiyah. ritual seba baduy dimulai dengan ucapan serah terima atau ucapan `setor seba` oleh tokoh adat baduy aro saidi yang dilanjutkan dengan simbolis penyerahan hasil bumi berupa beras, gula pisang dan sejumlah kerajinan tangan dari masyarakata adat baduy. plt kepala dinas budaya dan pariwisata (disbudpar) provinsi banten m. husni hasan mengatakan, seba baduy tahun ini termasuk seba gede atau seba besar karena peserta yang mengikuti seba cukup banyak yakni sekitar . warga suku baduy dalam dan baduy luar. ia mengatakan, kegiatan seba baduy tahun ini berbeda dari pada tahun sebelumnya, karena seribu lebih warga baduy tersebut `transit` terlebih dahulu di balai budaya disbudpar banten di kawasan pusat pemerintahan provinsi banten (kpb) di kecamatan curug kota serang. setelah itu, warga baduy berjalan kaki menuju pendopo gubernur banten di pusat kota serang dengan perjalanan sekitar tujuh kilometer. menurut husni, dari sekitar . warga suku baduy itu terdiri atas . warga baduy luar, dan  di antaranya warga baduy dalam. semua warga baduy luar diangkut dengan kendaraan dari lebak menuju balai budaya, namun khusus warga baduy berjalan kaki dari tempat pemukimannya di desa kanekes kecamatan leuwidamar menuju serang. penyerahan barang-bawaan berupa hasil bumi tersebut secara simbolis diterima langsung oleh gubernur banten ratu atut chosiyah. gubernur banten ratu atut chosiyah menyampaikan apresiasi dan terima kasih kepada warga baduy yang telah jauh-jauh datang dari kabupaten lebak untuk melaksanakan ritual tahunan tersebut. "kami sangat bangga dengan pertemuan kali ini, mudah-mudahan pertemuan ini bisa memberikan manfaat dan bisa tetap dilaksanakan setiap tahun," kata ratu atut chosiyah. warga baduy tersebut sebelumnya mereka juga melakukan pertemuan dengan bupati lebak. menurut ratu atut, kegiatan seba baduy merupakan ritual tahunan yang telah menjadi kalender pariwisata unggulan provinsi banten yang akan terus dilestarikan. sebab seba baduy merupakan sebuah tradisi adat tahunan yang dilakukan warga baduy sebagai wujud rasa syukur dan terima kasih kepada pemerintah dengan membawa hasil bumi dan sebagai bukti kesetiaan kepada pemerintah dengan cara bersilaturahim dengan kepala daerah. usai acara seba baduy, ribuan anggota masyarakat baduy dihibur dengan pertunjukan wayang golek dengan menghadirkan dalang ki adif werdaya ajen dari tangerang yang menceritakan kisah tentang pelestarian hutan dan menjaga alam.	Nope
republika.co.id, dhaka -- kerajaan arab saudi mengirim  ton kurma ke program pangan dunia pbb (wfp) guna mendukung upaya terbesar badan kemanusiaan dunia itu memberi makan jutaan anak di bangladesh, kata satu pernyataan, ahad (/). menurut pernyataan itu, sumbangan kurma arab saudi --yang diserahkan kepada wfp pekan lalu di dhaka-- dibagikan kepada . anak di permukiman yang berpenghasilan rendah di ibu kota bangladesh tersebut dan daerah paling miskin, kabupaten satkhir, sekitar  kilometer di barat-daya dhaka. dalam pernyataan tersebut, wfp mengatakan kurma itu akan melengkapi biskuit untuk memberi dukungan gizi tambahan buat anak-anak dan keluarga di bangladesh. secara keseluruhan, menurut pernyataan itu, arab saudi telah memberi sumbangan lebih dari . ton kurma kepada wfp serta menanggapi permintaan dana bagi daerah yang dilanda bencana di seluruh dunia. wfp telah menerima lebih dari satu miliar dolar as dari arab saudi guna memerangi kelaparan sejak organisasi tersebut berdiri pada .	Nope
tempo.co , jakarta: badan narkotika nasional (bnn) menegaskan pilot pesawat lion air yang kecelakaan di bandara ngurah rai, bali, mahlup ghozali d an kopilot chirag carla, negatif narkoba. kesimpulan ini berdasarkan uji urine terhadap keduanya. "sudah dites, hasilnya negatif," kata kepala bnn, komisaris jenderal anang iskandar, melalui pesan singkat, selasa,  april . uji urine dilakukan oleh bnn bali pasca kecelakaan lion air. pada sabtu lalu, pesawat lion air dengan nomor registrasi pk-lks mendarat di laut sebelum mencapai bandara ngurah rai. pesawat ini membawa  penumpang, terdiri atas  penumpang dewasa, lima anak, dan seorang bayi berseta tujuh awak. sebagian penumpang menderita luka. direktur service lion air daniel putut sebelumnya mengungkapkan pilot dan kopilot lion air juga masih harus dites rambut. komite nasional keselamatan transportasi (knkt) sedang mengusut penyebab kecelakaan ini. kotak hitam pesawat sudah berhasil diamankan. mabes polri mengisyaratkan bakal mengusut kecelakaan tersebut. tetapi, kepala bagian penerangan umum mabes polri komisaris besar agus rianto mengatakan, institusinya sedang berkoordinasi dengan knkt. "kami masih berkoordinasi dengan knkt terhadap peristiwa tersebut. apakah peristiwa tersebut ada unsur-unsur yang terkait dengan tugas polri," kata agus di kantornya. "ataukah nanti cukup pada keputusan knkt. kami lihat perkembangan lebih lanjut."	HukumKriminal 
metrotvnews.com, cilacap: ujian nasional (un) di kecamatan kampung laut, cilacap, jawa tengah, yang dimulai senin (/) dibayangi ancaman rob atau banjir air laut pasang.sebab, sekarang gelombang pasang sedang tinggi, sehingga sewaktu-waktu tempat pelaksaan un bisa terendan dan pelaksanaan un harus dipindahkan.camat kampung laut agus firmanudin mengatakan, sebelumnya dinas pendidikan, pemuda dan olahraga (dindikpora) cilacap memang telah meminta tempat alternatif un di kecamatan. sebab, pada sabtu (/) lalu rob sempat menggenangi ruangan kelas sekolah menengah atas negeri (sman) kampung laut."namun, hari ini ternyata rob sudah mulai surut, sehingga un diselenggarakan di sekolah setempat. jika nanti ada rob, pelaksanaan un akan dipindahkan ke kantor kecamatan," kata agus.sementara itu, kepala dindikpora cilacap tulus wibowo mengatakan pihaknya memang telah menyiapkan kantor kecamatan sebagai tempat pelaksanaan un. "tetapi karena rob surut, pelaksanaan un tetap di sekolah mereka. namun, kalau ada rob, bakal dipindahkan ke lokasi alternatif tersebut," kata tulus.ia mengungkapkan, sman kampung laut memang merupakan daerah paling terpencil di cilacap, karena harus ditempuh dengan menggunakan perahu selama dua jam. setiap hari naskah soal un diberangkatkan dari cilacap ke kampung laut pada pukul . wib. setelah itu, lembar jawaban akan dibawa lagi setelah un selesai."sementara ini tetap lancar tidak ada masalah. hanya, perlu antisipasi kalau rob datang lagi," tambahnya.	Nope
tempo.co, dhaka - pemilik bangunan yang runtuh dan menewaskan sedikitnya  orang di bangladesh ditangkap setelah sempat buron. ia ditangkap pasukan khusus saat mencoba melarikan diri ke india. mohammed sohel rana, nama pemilik bangunan, ditangkap di kota benapole yang berbatasan dengan india. rana dibawa kembali dengan helikopter ke ibukota dhaka. di lokasi bencana, kebakaran terjadi di reruntuhan dan memaksa pihak berwenang untuk menangguhkan pencarian korban. penangkapan rana diumumkan dengan pengeras suara di lokasi bencana, disambut sorak-sorai dan tepuk tangan mereka yang melakukan operasi pencarian dan penyelamatan. kebanyakan korban tewas adalah pekerja pabrik garmen di gedung yang dikenal sebagai rana plaza itu. mengenakan kemeja lusuh, rana digandeng dua petugas kepolisian. seorang pejabat keamanan membantu dia untuk minum air setelah ia memberi isyarat kehausan. dia tidak berbicara sepatah katapun ketika wartawan menanyainya. saksi mata mengatakan sehari sebelum bangunan runtuh, rana meyakinkan penyewa, termasuk lima pabrik garmen, bahwa bangunan itu aman kendati pihak kepolisian memerintahkan evakuasi. sebuah bank dan beberapa toko ditutup, tetapi manajer pabrik garmen di lantai atas memerintahkan pekerja tetap bekerja. pemerintah setempat mengatakan, izin konstruksi dikeluarkan untuk bangunan lima lantai, bukan delapan lantai. penangkapan rana di bawah perintah langsung perdana menteri sheikh hasina. istri rana turut ditahan, juga pejabat yang memberi izin untuk desain bangunan. stasiun tv lokal melaporkan bahwa pengadilan tinggi bangladesh telah membekukan rekening bank para pemilik pabrik garmen di gedung itu	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - semalam, kantor dewan pimpinan pusat partai demokrasi indonesia perjuangan di lenteng agung, jagakarsa, jakarta selatan, didatangi oleh sekitar  orang personel batalyon zeni konstruksi  tni angkatan darat. mereka memukul tiga orang petugas keamanan kantor pdip.kepala kepolisian sektor jagakarsa, komisaris muhammad arsalam, mengatakan peristiwa tersebut dipicu karena kesalahpahaman antara seorang tentara dengan seorang pemuda yang diduga pelajar. keduanya bersenggolan motor saat melaju dari arah yang sama, dari depok ke arah pasar minggu, tepat di depan pom bensin yang berada di samping kantor pdip."saat bersenggolan itu, terjadi salah paham, lalu mereka agak bersitegang," kata arsalam melalui telepon, ahad,  april .dia menduga, senggolan tersebut terjadi karena jalanan sedang padat. di samping itu, banyak kendaraan terparkir di pinggir jalan karena sedang dilangsungkan pengajian di masjid nurul mustofa.setelah mereka bersitegang, kata arsalam, petugas keamanan kantor pdip berdatangan untuk melerai. sekitar  menit berselang, sekelompok tentara berdatangan. "barangkali tidak terima baik kejadian itu, lalu mengajak teman-temannya," kata arsalam. arsalam menampik jika insiden tersebut adalah bentuk penyerangan ke kantor pdip. "itu hanya kesalahpahaman." (baca: kronologi penyerangan di dpp pdip)adapun kasus kecelakaan tersebut, arsalam mengatakan sedang menyelidikinya. dia berujar, pihaknya kesulitan menindaklanjuti kecelakaan itu karena pelajar yang bersenggolan dengan tentara tersebut tidak ditemukan lagi saat polisi datang ke tempat kejadian perkara.	HukumKriminal 
metrotvnews.com, jakarta: beberapa orang diduga oknum anggota tni menyerang pos dpp pdip jalan lenteng agung, jagakarsa, jakarta selatan, sabtu (/) sekitar pukul . wib. namun kepolisian menyangkal adanya penyerangan. "tidak ada, cuman salah paham," ujar kapolsek jagakarsa kompol muhammad arsalam di jakarta. ia mengatakan selisih paham yang terjadi lantaran adanya orang yang tersenggol motor dengan motor. namun arsalam tidak menjelaskan kronologis peristiwa secara detil. ia juga tidak menyebutkan ada tidaknya korban dari kejadian tersebut. berdasarkan informasi yang dihimpun, peristiwa terjadi sekitar pukul . wib. awalnya, telah terjadi kecelakaan di pom bensin samping kantor dpp  pdip jakarta. setelah kecelakaan, seseorang yang diduga anggota tni memukuli seorang pengendara motor yang diketaui adalah pelajar. pemukulan itu lalu dipisahkan pamsus dari kantor dpp pdip. selang  menit, sekitar  orang yang diduga anggota tni kesatuan yon zikon  srengseng sawah jagakarsa jakarta menyerbu pos dpp pdip jakarta. anggota tni itu diduga memukuli anggota pamsus yang bernama yatna, priyo, dan marlan. priyo dipukuli dan marlan mengalami sakit pada bagian ulu hati sedangkan yatna mengalami luka pada kepala akibat tusukan sangkur.	HukumKriminal 
merdeka.com - wakil gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama ( ahok ) menyarankan warga jakarta untuk menjual rumah mereka jika tidak bisa membayar pajak bumi dan bangunan (pbb). alasannya biaya pbb tinggi karena nilai jual objek pajak (njop) di jakarta tinggi.pernyataan ini disampaikan ahok karena harga njop bangunan tersebut di atas rp  miliar. sebab pbb akan dikenakan , persen dari njop, jika nilainya di atas rp  miliar. menurut dia, jika nilai njop di bawah rp  miliar hanya dikenakan , persen."kalau tetap gak bisa bayar, berarti rumah mahal banget. kalau rumahmu di bawah rp  juta sampai  miliar itu pajak kamu cuman , persen. kalau pajak kamu sampai satu koma sekian persen, berarti rumahmu di atas rp  miliar," ujarnya di balai kota dki jakarta, selasa (/).walaupun begitu, pemerintah provinsi (pemprov) dki jakarta tetap akan memberikan bantuan kepada warga yang tidak mampu. terutama kepada pensiunan pejuang yang hanya mendapatkan pemasukan dari dana pensiun-nya."lalu bagaimana pejuang yang punya rumah pensiun, diskon  persen. mereka bisa mengajukan surat keberatan, kita bisa membayar dia, diskon," ungkapnya.ahok mencontohkan, jika dirinya memiliki rumah di atas rp  miliar dan tidak mampu membayar pajaknya maka ia akan menjualnya. dan melakukan investasi dengan membeli apartemen dan menaruh uang di deposito. sehingga akan lebih menguntungkan."kalau kamu buat kehidupan gak cukup ya kamu jual dong. beli yang lebih kecil terus sisanya di deposito. itu aku kasih tau cara cari duit," terangnya."kalau harganya rp - miliar mending saya jual, terus rp  miliar saya beli apartemen, rp  miliar saya depositokan, terus setiap bulan rp  jutaan tiap bulan. dan masih satu miliar. yah bisa juga buat beli yang kamu suka," ujarnya.	HukumKriminal 
metrotvnews.com, jakarta: wakil gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) memprediksi klub barcelona akan mengalahkan bayern muenchen dalam laga leg kedua semifinal liga champions yang berlangsung kamis (/) dini hari. dalam laga yang dihelat di stadion nou camp, kandang barcelona, ahok menjagokan tim catalan bakal menekuk tamunya dengan skor tipis. didesak wartawan soal skor pertandingan, ahok menjawab sambil bercanda. "lu kira gua dukun? hahaha..." katanya sembari masuk ke dalam mobil di balai kota, rabu (/) malam. dia mengaku tidak terlalu mengikuti liga champions saking sibuk mengurusi berbagai persoalan di jakarta. karena terus didesak, ahok pun luluh. "ya sudah. - lah untuk barcelona. harus itu dong," ucapnya. bila hendak lolos, tim asuhan tito vilanova itu harus menang lima gol tanpa balas atas bayern muenchen karena sebelumnya mereka dikalahkan -. apabila omongan ahok terbukti betul, barcelona akan bernasib sama seperti madrid yang gagal melaju ke final karena kalah agregat - atas borussia dortmund.	Nope
tempo.co, jakarta - gubernur dki jakarta joko widodo menilai rumah sakit yang mundur dari program kartu jakarta sehat (kjs) terlalu menghitung untung rugi pelayanan kesehatan. "orientasinya keuntungan," kata jokowi sapaan akrab mantan wali kota solo ini pada senin,  mei .jokowi mengaku saat ini sedang melakukan perhitungan soal kjs. dia mengakui bahwa managemen kontrol dari sistem ini belum baik sehingga kadangkala ada biaya-biaya yang tidak terkendali. "akibatnya premi sebesar rp  ribu jadi tidak cukup," katanya.saat ini jokowi sedang berancang-ancang untuk menaikan premi menjadi rp  ribu per orang. hanya saja, kata jokowi, kenaikan ini otomatis akan membebani apbd. "masih dihitung dulu," katanya.jokowi menilai sistem indonesia case based group yang digunakan dalam kjs saat ini sudah baik untuk menyamakan tarif pelayanan kesehatan. dengan sistem ini, pengeluaran rs untuk biaya kesehatan bisa terkontrol tanpa mengurangi esensi.jokowi menilai ribut-ribut soal rumah sakit mundur, protes dokter dan kritik lain adalah dinamika biasa. "goncang-ganjing semacam ini wajar dan  tidak akan mengganggu jalannya kjs," ujarnya. dia berpendapat sistem yang masih baru berjalan memang butuh koreksi di sana-sini sebelum bisa berjalan sempurna.pekan lalu, sebanyak  rumah sakit di dki jakarta menyatakan mundur dari program kjs. alasan utamanya, sistem pembayaran rs oleh pemprov dki jakarta dinilai kurang ideal karena seringkali tidak cocok dengan klaim rumah sakit.	Nope
merdeka.com - wali kota solo fx hady rudyatmo mengajak kalangan pegawai negeri sipil (pns) mendukung rio haryanto dalam balapan formula one (f). dukungan tersebut diberikan dengan cara nonton bareng dan saweran. acara nobar dengan layar lebar akan digelar di pendapi gedhe balai kota, minggu (/) besok.pemkot solo akan menggelar acara nonton bareng sebagai bentuk dukungan kepada rio haryanto. para pns akan saya gerakkan untuk nonton bareng di pendapi gedhe, ujar fx hady rudyatmo, (/) siang. rudy mengatakan, ia juga akan mengimbau pns untuk melakukan saweran guna membantu kekurangan dana yang masih harus ditanggung rio haryanto kepada tim manor racing. "kalau perlu kita akan saweran, tapi kita masih menunggu pemerintah pusat. pak jusuf kalla sudah menyatakan tidak akan kekurangan dana sehingga tindaklanjut dari itu masih ditunggu," katanya. jika pemerintah pusat mampu menyelesaikan persoalan itu, lanjut rudy, maka pns tidak perlu saweran. namun jika memang masih diperlukan, pihaknya siap berpartisipasi. ia berharap rio haryanto tetap semangat dalam menjalani debut f di australia akhir pekan ini. "rio haryanto harus fokus mengukir prestasi guna mengharumkan nama bangsa indonesia. saya punya feeling rio haryanto akan meraih kesuksesan dan prestasi di ajang f," jelasnya.	Nope
merdeka.com - beragam reaksi muncul ketika presiden jokowi meninjau proyek pembangunan pusat pendidikan, pelatihan dan sekolah olahraga nasional (pson) di hambalang, bogor, jumat (/) kemarin. jokowi terlihat geleng-geleng kepala melihat kondisi miris bangunan senilai , triliunan itu tak terurus sama sekali sejak pembangunannya terhenti karena kasus korupsi yang menyeret beberapa petinggi partai demokrat. dibalik wacana jokowi berniat untuk melanjutkan proyek hambalang, kunjungan itu dinilai sebagai jawaban politik sang presiden atas kritikan-kritikan sby atas pemerintahannya selama ini. jokowi terlihat mengambil momen tatkala sby sedang bersafari politik di pulau jawa (tour the java). "problem pada status sby. mungkin dia melihat dirinya sebagai negarawan untuk menasehat jokowi. seperti bayangan senior dan junior, yang sudah punya pengalaman. tapi posisi dia sebagai ketum (partai demokrat), nasihat dia jadi kritik dan sangat politis, bukan sebagai negarawan. akibatnya, jokowi balas secara politik," kata pengamat politik lingkar mardani, ray rangkuti ketika berbincang dengan merdeka.com di jakarta, minggu (/). ibarat menepuk air di dulang terpecik muka sendiri, kata ray mengumpamakan. masukan-masukan sby selama ini tetap dinilai politis sebab posisinya tidak bisa lepas dari partai demokrat. terlebih sby kerap memuji-muji kebijakannya dan di saat bersamaan jokowi mengeluarkan suatu kebijakan baru. "maksud baik tapi seperti serangan politis. nah air kembali ke dia (sby). mestinya beliau tidak jadi ketum, karena pandangan itu bisa sangat politis," jelas dia. kunjungan ke hambalang menurut ray adalah suatu simbol jawaban politik jokowi. hal yang sama terjadi ketika drama sidang mkd dalam kasus 'papa minta saham' di dpr. jokowi mengundang para pelawak ke istana dan di saat bersamaan mantan ketua dpr setya novanto diadili secara etik oleh mkd. jokowi, kata dia menggunakan cara yang sederhana tapi maksudnya bisa dibaca publik. "jokowi kritik dengan simbol. dulu soal setnov dia undang pelawak ke istana. itu pernyataan simbol jika istana tak terganggu dengan setnov. gaya politik dengan simbol tapi tertangkap betul apa maksudnya, kena," beber dia. hal yang sama pula dilakukan jokowi, lanjut dia. ketika sby sedang hangat-hangatnya berkeliling ke pulau jawa, jokowi justru berkeliling memeriksa secara detail sudut proyek hambalang yang dimulai sby. jokowi berbicara dalam simbol dan mau mengatakan kegagalan sby di proyek hambalang. "ini skak telak. ibarat kata, sby lima langkah cuma dapat lima poin, jokowi baru satu langkah tapi dapat enam poin. pada hal sby udah keliling jawa," pungkas dia.	HukumKriminal 
paris (antara news) - prancis menjadi negara ke- yang mengizinkan pernikahan bagi pasangan sesama jenis pada selasa, setelah parlemen menyetujui peraturan perundangan baru yang diperjuangkan oleh presiden francois hollande. namun kemenangan itu punya "harga politik" dengan banyaknya unjuk rasa di jalan-jalan serta meningkatnya serangan kaum homophobia. hukum "pernikahan untuk semua" hollande merupakan salah satu reformasi sosial terbesar di prancis sejak mentor sayap kiri dan pendahulunya, francois mitterand, menghapuskan hukuman mati  pada  --langkah yang juga menimbulkan perbedaan pendapat. parlemen dari majelis rendah nasional --tempat pemimpin sosialis hollande mempunyai suara mutlak -- mengesahkan undang-undang tersebut melalui pemungutan suara dengan hasil  suara setuju dan  suara menentang. "banyak orang prancis yang akan bangga pekerjaan ini sudah selesai," kata menteri kehakiman, christiane taubira, kepada parlemen. "mereka yang memprotes hari ini akan melihat kebahagiaan para pengantin baru," katanya seperti dikutip reuters. hollande menghendaki undang-undang itu berlaku efektif  mulai  mei, dan pernikahan pasangan sesama jenis diperkirakan mulai ada juni. komunitas gay menyambut gembira berita tersebut dengan berpawai dan  beberapa kelompok menjadikan  april sebagai "hari cinta". namun para kritikus mengatakan hollande seharusnya fokus memperbaiki ekonomi sementara penentang aturan itu menghendaki referendum dan melancarkan protes baru. oposisi konservatif dan kelompok tengah segera mengajukan banding  ke dewan konstitusi, pengadilan tertinggi negara itu, yang membahas apakah undang-undang itu konstitusional. prancis, yang penduduknya kebanyakan beragama katolik, mengikuti  negara lain termasuk kanada, swedia, denmark, uruguay serta selandia baru, mengizinkan pasangan sesama jenis menikah.	HukumKriminal 
merdeka.com - bakal calon gubernur dki jakarta hasnaeni sesumbar mampu membangun dki jakarta tujuh kali lebih cepat dari basuki t purnama alias ahok. caranya dengan memperbaiki penyerapan anggaran dan perbaiki hubungan dengan dprd. "sekarang kita tahu penyerapan anggaran tidak lebih dari  persen, jadi kita akan membangun jakarta  kali lebih cepat dari pak ahok. kita lihat sendiri jakarta sudah sangat kronis sekali jadi kita akan menyerap semua anggaran. kalau perlu mencari partner lagi, karena dari dana segitu rasanya tidak cukup untuk membangun jakarta," kata hasnaeni di kantor dpp ppp, jakarta, sabtu (/). dia juga kembali menyindir cara kerja ahok yang dianggap kasar. padahal tidak semua warga suka diatur dengan cara dipakai ahok selama ini. "masyarakat jakarta belum siap dipimpin dengan kekerasan, dimaki-dimaki dengan kata-kata kotor. saya kira mental masyarakat belum bisa, walaupun kita tahu jakarta itu keras. maka dari itu mungkin butuh pemimpin yang lembut dan bisa mengayomi mereka," terangnya. perempuan berjuluk wanita emas itu kini tengah mencari dukungan. kini dia masih mencari dukungan dan pasangan untuk maju bersamanya di pilgub dki  nanti. "sepasang seperti suami istri tidak bisa terpisahkan. jadi harus betul- betul selektif dalam memilih pasangan, karena pasangan itu tidak bisa dipisahkan," ucap dia. mengenai dukungan partai, hasnaeni mengatakan dia bersama tim sudah melakukan konsolidasi dengan beberapa partai, seperti ppp, gerinda, pkb, dan partai besar lainnya. "kita sudah melakukan konsolidasi dengan beberapa partai tentunya ada ppp. kita juga pernah diundang oleh gerindra, pkb, dan ada partai besar lainnya. tentu partai akan melihat visi dan misi saya, bagaimana menyelesaikan persoalan- persoalan yang ada di jakarta dan memilih pemimpin yang santun," terangnya.	Nope
merdeka.com - kuasa hukum zaskia gotik, sunan kalijaga menyebut pelaporan kliennya terkait pelecehan terhadap lambang negara beberapa waktu lalu berlebihan. sebab, bukan hanya zaskia gotik saja yang memiliki pemahaman bela negara yang rendah, tapi banyak artis papan atas juga yang tidak paham tentang bela negara. "bukan cuma zaskia yang minim tentang bela negara. saya pernah menguji  artis papan atas untuk menyanyikan lagu indonesia raya. lima di antaranya tidak hafal dan itu disaksikan para pejabat tinggi," cerita sunan di kantor himpunan advokat muda indonesia (hami), jalan balikpalan raya, harmoni, jakarta pusat, sabtu (/). saat ditanya siapa artis yang dimaksud, sunan enggan menyebutkan. dia hanya mengatakan banyak artis papan atas yang berpendidikan tinggi namun minim pemahaman bela negara. "masih banyak artis papan atas yang enggak hafal lagu indonesia raya. kasus yang menimpa zaskia hanya satu di antaranya yang terungkap di media karena disiarkan secara langsung," jelas sunan. untuk itu, dia menilai seharusnya zaskia tidak dilaporkan melainkan diberikan pembinaan tentang bela negara. zaskia juga siap untuk mendapatkan pembinaan dan bimbingan dari pemerintah untuk menumbuhkan jiwa nasionalisme terhadap nkri. "dia bilang, kalau eneng (begitu zaskia menyebut namanya) salah tolong diingatkan. eneng siap dibina dan diarahkan," kata sunan menirukan ucapan zaskia. sebelumnya zaskia gotik dilaporkan oleh beberapa elemen masyarakat lantaran dituduh telah melakukan pelanggaran terhadap undang-undang nomor  tahun  tentang bendera, bahasa, dan lambang negara juncto pasal  kuhp.	HukumKriminal 
merdeka.com - januari kemarin, jaksa agung malaysia, mohamed apandi ali, menyatakan perdana menteri najib razak bebas dari dakwaan korupsi senilai usd  juta (setara rp , triliun). uang tersebut disebutnya bukan dari skandal penggelapan dana bumn malaysia development berhad (mdb), melainkan donasi politik pribadi anggota kerajaan arab saudi. jelas hal itu tidak dipercaya begitu saja. baru-baru ini, lebih dari  orang pengacara dari malaysia bar membahas hal tersebut. mereka mengajukan mosi, mendesak jaksa agung apandi ali untuk turun dari jabatannya. diberitakan channel news asia, sabtu (/), mosi tersebut dilantangkan pada acara rapat umum tahunan pengacara malaysia. banyak pengacara percaya, adanya kepentingan terselubung kala jaksa agung apandi memberi perintah kepada badan anti korupsi malaysia untuk menghentikan penyelidikan.pekan lalu, malaysia bar telah menyatakan banding kepada jaksa agung apandi terkait keputusannya dalam kasus ini.	HukumKriminal 
merdeka.com - calon petahana basuki tjahaja purnama atau ahok mengaku merasa tersinggung dengan pernyataan pesaingnya, ahmad dhani. dhani menyebut ahok ingin maju pilgub dki  karena ingin membuka peluang untuk menjadi cawapres  mendatang. "kok ahmad dhani menghina amat. kenapa enggak bilang gua mau jadi capres saja sekalian?," ujar ahok di balai kota, jalan medan merdeka selatan, jakarta, jumat (/). dia mengaku sama sekali tidak tertarik untuk nyalon menjadi presiden dalam pilpres  bila ia terpilih kembali di periode keduanya sebagai gubernur. ahok pun lebih memilih menjalankan tugasnya hingga masa jabatannya berakhir pada . "ya mana bisa dong. saya selesai tugas kan  kalau terpilih (gubernur dki -). saya akan selesaikan tugas  kalau terpilih," tegas ahok. kepada wartawan, ahok secara tegas membantah ingin meniru langkah joko widodo yang melepas jabatannya sebagai gubernur untuk melenggang dalam bursa calon presiden dan wakil presiden  lalu. dilanjutkan ahok, jokowi tidak akan menariknya sebagai ri , sebab dirinya telah memiliki cawapres sendiri. "ya tergantung pak jokowi dong. pak jokowi dulu kan pergi (ke pilpres ) ada saya (jadi gubernur dki). kalau saya pergi (ke pilpres ), siapa yang di sini," pungkas orang nomor satu dki ini.	Nope
merdeka.com - bandara changi di singapura baru saja dinotbatkan sebagai bandar udara terbaik dunia tahun  oleh skytrax. mengalahkan ratusan bandara lainnya, bahkan bandara-bandara super modern di daratan eropa dan amerika. tak heran memang karena changi memiliki fasilitas dan layanan lengkap berkelas dunia. tak cuma tampilannya yang megah memukau, bandara singapura ini menawarkan sederet fasilitas modern nan canggih yang bisa memanjakan wisatawan. tengok saja, mulai dari music bar lounge, bioskop, music deck, kolam renang, area istirahat, hingga hotel untuk transit, semua tersedia di bandara changi. para pelancong hanya tinggal duduk manis menikmati dan memilih fasilitas yang ada. di balik kesuksesannya menyabet predikat bandara terbaik dunia, ada beberapa fakta tersembunyi mengenai bandara changi yang perlu anda ketahui. dikutip dari keterangan pers tertulis yang diterima dream.co.id, inilah  hal tentang bandara changi yang tak banyak diketahui: . tanaman di bandara changi semua asli jika memperhatikan sekeliling bandara changi, anda akan menyadari ada sesuatu yang berbeda di dalam terminal, yaitu keberadaan tanaman dan bunga-bunga yang mekar sepanjang tahun. sekilas bunga-bunga ini terlihat seperti barang tiruan karena tampak memukau sebagai hiasan di bandara. banyak pengunjung yang tak yakin dengan keaslian bunga ini sampai-sampai menyentuh daun bunga untuk memeriksa keasliannya. namun bunga-bunga di bandara changi benar-benar bunga asli. untuk memberikan pengunjung pengalaman terbaik dalam hal visual dan aroma, bandara changi memiliki tempat bibit tanaman khusus untuk menanam dan menumbuhkan tanaman. agar display bunga selalu terlihat segar, bandara ini memiliki  hortikulturis profesional yang didukung oleh sekitar  tukang taman untuk memastikan semua taman berada dalam kondisi prima sepanjang tahun. . kamar mandi yang tidak biasa kamar mandi di bandara changi bukan hanya berfungsi sebagai tempat buang air. beberapa dari kamar mandi tersebut menawarkan pemandangan luar biasa untuk melihat pesawat yang akan terbang. sementara satu kamar mandi di terminal  merupakan tempat yang cocok bagi para wanita untuk berdandan. kamar mandi di terminal  (t) transit berada tepat di atas area landasan dengan pemandangan yang indah dari kiri sampai kanan. bersiaplah untuk terngaga melihat pesawat terbang seolah mendarat di dekat anda. jika anda ingin merasa seperti selebriti di bandara changi, kunjungi satu-satunya powder room di terminal  dan terminal  transit yang dikhususkan untuk perempuan. desain powder room terinspirasi dari ruang tata rias belakang panggung di mana meja rias dipisah ke meja-meja kecil, dan setiap cermin dihias dengan lampu. menjadikan tempat ini terkesan mewah dan eksklusif untuk para pengunjung. . desain karpet khusus di sepanjang bandara changi, di area check-in atau di tengah kesibukan area transit, anda akan menemukan suasana tenang dan santai. sebab, bandara ini ternyata dilengkapi dengan penggunaan karpet yang dirancang khusus untuk mengurangi tingkat kebisingan. . penerangan cerdas pernahkah anda memperhatikan terminal  bandara changi yang selalu terang saat siang dan juga sangat nyaman? ini karena kuantitas pencahayaan yang masuk ke dalam terminal telah diatur oleh sistem komputer yang ada di kisi-kisi jendela atap terminal. kisi-kisi jendela telah diprogram sedemikian rupa untuk merespon pada tingkat kecerahan di luar terminal. pada siang hari, kisi-kisi jendela terbuka sedikit untuk mengurangi sinar matahari yang masuk ke terminal. saat cuaca mendung, kisi-kisi jendela akan terbuka lebar untuk memungkinkan lebih banyak cahaya untuk masuk. dengan melakukan ini, kondisi pencahayaan di terminal akan tetap konsisten, sekaligus mengurangi pemakaian energi listrik dari lampu neon. . kolam renang rooftop bandara mungkin merupakan satu-satunya kolam renang di rooftop di bandara di dunia, kolam renang bandara changi terletak di sebelah aerotel transit hotel di terminal  dan sangat populer bagi penumpang pesawat dari negara lain. dengan fasilitas kamar mandi yang lengkap dan pemandangan indah ke area landasan di ujung kolam renang, membuatnya menjadi salah satu tempat yang dapat dikunjungi untuk mengisi waktu luang di bandara changi.	Nope
merdeka.com - bank indonesia melansir data terbaru mengenai posisi utang luar negeri indonesia. per januari , utang luar negeri indonesia tercatat sebesar usd , miliar atau setara dengan rp . triliun (kurs hari ini). angka utang ini turun dibanding bulan sebelumnya atau desember  yang tercatat mencapai usd , miliar. namun demikian, posisi utang per januari  ini naik jika dibanding februari  yang hanya usd , miliar. dikutip dari data resmi bank indonesia, utang luar negeri indonesia sebesar usd , miliar ini terdiri dari utang pemerintah bersama bank indonesia serta utang luar negeri swasta. porsi utang luar negeri pemerintah mencapai usd , miliar dan bank indonesia sebesar usd , miliar. total utang keduanya adalah usd , miliar. total utang ini naik tipis dari bulan sebelumnya yang hanya usd , miliar. sedangkan porsi utang swasta tercatat sebesar usd , miliar. angka utang ini turun dari bulan sebelumnya yang mencapai usd , miliar. utang luar negeri swasta juga terbagi menjadi utang perbankan dan utang non-perbankan. utang perbankan tercatat mencapai usd , miliar. sedangkan utang luar negeri non-perbankan tercatat usd , miliar. untuk non-perbankan, terbagi menjadi utang lembaga keuangan bukan bank atau nonbank financial corporation yang mencapai usd , miliar. kemudian utang perusahaan bukan lembaga keuangan atau nonfinancial corporation sebesar usd , miliar.	Nope
catatan pertama: kasus zaskia gotik games pada salah satu tv swasta, selasa  maret  yang diikuti sejumlah artis, berujung pada urusan pelanggaran hukum. zaskia gotik, diminta menjawab pertanyaan seputar kebangsaan. zaskia ditanya tanggal berapa hari kemerdekaan ri, zaskia menjawab tanggal  agustus; ketika ditanya lambang sila ke- pancasila, jawaban zaskia 'bebek nungging'. zaski kemudian menyadasi kesalahan tersebut, dan sudah meminta maaf; dengan nada serta wajah penyesalan, zaskia mengatakan, "saya manusia biasa yang tidak luput dari salah dan khilaf. saya minta maaf dari lubuk hati yang paling dalam untuk masyarakat dan negara." sayangnya, ucapan maaf tersebut, menjadi tak bermakna karena ada lsm melaporkan zaskia ke polda metro jaya. menurut kanit i subdit cybercrime ditreskrimsus polda metro jaya kompol nico setiawan, “cybercrime ditreskrimsus polda metro jaya mengusut dugaan penghinaan terhadap lambang negara yang dilakukan oleh artis zaskia gotik; setelah patroli cyber kita lihat, baca ada keluhan masyarakat dari salah satu artis yang menghina terkait sila kelima pancasila. zaskia diduga telah melanggar uu no  tahun  tentang bendera, bahasa, dan lambang negara serta lagu kebangsaan. nanti kami selidiki terlebih dahulu apakah memenuhi unsur pidana atau tidaknya.” kita menanti dan menunggu kelanjutan kasus tersebut.   catatan kedua: hizbut tahrir menghina dan menista lambang-lambang negrara tak berpanjang lebar tentang kelompok pengususng khilafah ini; mereka mereka bertujuan menghilangkan nasionalisme bangsa dan serta identitas negara. gerakan ini semakin intens dilakuka, termasuk kehadiran mereka di sejumlah demontrasi intoleran dan bersiafat melawan pemerintah yang sah. bukan itu saja, para aktivis hizbut tahrir atau syabab-syabab, termasuk di dumay, selalu saja menunjukkan opini penistaan terhadap demokrasi, pemerintah, negara, dan lambing-lambang negara. lihat saja, ulah mereka di al-khilafah org memuat sebuah tulisan yang menyertakan gambar penghinaan dan penodaan terhadap simbol negara republik indonesia. pada artikel “benarkah bendera merah putih adalah bendera rasulullah;?” berisi penolakan terhadap bendera merah putih negara republik indonesia dan membenturkannya dengan bendera hitam putih bertuliskan kalimat tauhid (al-liwa’ dan al-raya’). juga, memuat fatwa larangan menghormati bendera pernah dikeluarkan persatuan islam (persis) berdasarkan musyawarah dewan hisbah pada  mei ; “perspektif pemikiran dan peran pembaruan persis, tradisi menghormati bendera secara selintas bukan termasuk kegiatan ritual keagamaan.” penolakan tersebut tercermin dengan image bendera merah disilang hitam berupa coretan-coretan.   dan kelakuan hizbut tahrir terseebut sudah lama terjadi. hizbut tahrir sudah sejak lama melakukan penghinaan dan penistaan secara terstruktur, masif, sistimatis, dan terus menerus terhadap lambang-lambang negara, termasuk tidak menghormati bendera dan melarang menyanyikan lagu kebangsaan. walaupun ada penolakan dan kritik tajam dari masyarakat, termasuk oleh nu, hiabut tahrir tak pernah minta maaf; malah mereka semakin menjadi-jadi. mereka malah membangun permusuhan terhadap semu yang beda dengan mereka.  zaskia gotik , beda; artis yang satu dengan nada penyesalan, ia mohon maaf secara terbuka kepada publik dan negara.   polisi, dhi. polda metro jaya,  memeriksa kasus zaskia dengan dugaan melanggar uu no  tahun  tentang bendera, bahasa, dan lambang negara serta lagu kebangsaan, namun tidak melakukan hal yang sama terhadap hizbut tahrir. tanya, mengapa!? padahal, apa yang dilakukan oleh hzbut tahrir telah lama terjadi; saya  persen tidak percaya baywa cybercrime polri sama sekali tidak tahu sepak terjang mereka. bahkan sejumlah besara web-situs hiabut tahrir dan afiliasinya  dengan jelasn dan terang-terangan melakukan pelecehan terhadap negara dana lambang-lambang negara. jadi, jika polri saat ini mengkasuskan “pelecehan” yang dilakukan oleh zaskia gotik, maka hendaknya juga lakukan terhadap hizbut tahrir.	HukumKriminal 
merdeka.com - komisi xi dewan perwakilan rakyat (dpr) memanggil tiga direksi bank badan usaha milik negara (bumn), yakni direktur utama pt bank mandiri tbk budi g sadikin, pt bank bni tbk ahmad baiquni dan pt bri tbk, asmawi syam terkait dengan pinjaman ke bank pembangunan china. masing-masing perbankan pun memberikan penjelasan terkait pinjaman sebesar usd  miliar atau sekitar rp  triliun. bos mandiri, budi menjelaskan, pinjaman tersebut diperlukan mengingat kebutuhan pembangunan infrastruktur di dalam negeri sangat besar. sementara likuiditas perbankan untuk penyaluran kredit sangat terbatas, termasuk bank mandiri. pinjaman untuk bank mandiri memiliki tenor  tahun yang dibagi atas dua mata uang, yakni usd  juta dan rmb  juta. dengan bunga masing-masing , persen dan , persen atau masih lebih tinggi dibandingkan rata-rata bunga sebelumnya , persen. "tujuan penggunaan fasilitas untuk pembangunan infrastruktur dan industri di indonesia dan mendorong perdagangan indonesia dan china," jelas budi di jakarta, senin (/). sementara itu, untuk bank bni menerima pinjaman sebesar usd  miliar dengan komposisi untuk dolar as dan remimbi adalah :. bunga untuk masing-masing mata uang adalah , persen dan , persen. dan untuk bri melakukan pinjaman yang diterima adalah usd  miliar dengan tenor  tahun. bunga yang diberikan , persen dengan grace period selama tiga tahun. "rate ini rate yang paling murah saat ini dibanding global bond baru seminggu lalu terbit , persen kami lebih murah dengan jangka waktu  tahun," ungkap dirut bri asmawi syam pada kesempatan yang sama.	Nope
merdeka.com - bank mandiri mengucurkan pembiayaan senilai rp , triliun kepada blue bird. ini untuk penambahan armada taksi, pembangunan kantor atau pool beserta sarana pendukungnya. "fasilitas kredit yang baru ini tentunya juga akan membantu blue bird melakukan ekspansi dalam memperkuat armada serta memperluas jaringan dan secara otomatis menjaga posisi blue bird sebagai market leader operator taksi di indonesia," ujar direktur utama bank mandiri budi gunadi sadikin di jakarta, selasa (/). ke depan, jelas budi, perseroan akan mendorong sepenuhnya rencana bisnis yang akan diimplementasikan oleh blue bird. termasuk upaya diversifikasi lini pelayanan yang ditawarkan guna menggarap peluang pasar yang lebih besar. hingga februari , blue bird telah memiliki lebih dari  ribu taksi yang beroperasi di sejumlah kota di indonesia. antara lain jakarta, bali, bandung, banten, manado, medan, lombok, semarang, surabaya, padang, palembang, pekanbaru, batam, dan makassar.	Nope
merdeka.com - merespons demo besar-besaran sopir taksi di jakarta hari ini, pemerintah segera membahas aturan yang adil bagi transportasi konvensional maupun transportasi online. namun, selama pembahasan itu, pemerintah tidak akan memenuhi tuntutan demonstran untuk memblokir aplikasi online. "kalau kita tutup aplikasi apps ini berapa lagi yang ribut? beri kita kesempatanlah, kita perlu waktu," kata menko polhukam luhut pandjaitan dalam jumpa pers di kantor kemenko polhukam, jakarta, selasa (/). hadir dalam jumpa pers sejumlah pejabat, seperti menkominfo rudiantara. luhut mengatakan, aturan akan dibuat untuk memenuhi keadilan bagi kedua belah pihak. "izin, pendaftaran, pajak, harus sama, yang menjadi beda cost efficiency-nya," ujar luhut. namun, dia tidak bisa memberi jaminan kapan aturan tersebut bakal selesai dibuat. "pembahasan undang-undang kan, bisa setahun, dua tahun. tapi kita upayakan sesegera mungkin," ujarnya. luhut mengakui bisnis transportasi online yang memakan biaya (cost) rendah adalah sesuatu yang tidak terbayang olehnya. "saya selidiki taksi konvensional overhead-nya (beban operasional) jauh lebih tinggi," kata luhut yang juga pengusaha ini.	HukumKriminal 
dalam rangka memperingati hari paskah umat gereja se-kota surakarta mengadakan parade salib besar, parade salib tersebut dilaksanakan pada rabu (//) sore dari lapangan kota barat menuju stadion r maladi sriwedari menyusuri jalan slamet riyadi. ada tiga barisan konvoi yang memeriahkan parade salib ini, yakni barisan nasional, barisan rohani dan barisan budaya. kirab tersebut terdapat barisan pemanggul salib berjumlah  orang yang menandakan kelahiran kota surakarta  tahun yang lalu. hal itu juga mendapat rekor dari muri sebagai sebagai rekor kirab pembawa salib terbanyak di indonesia. kirab dimulai pukul . tepat dengan diikuti sekitar  peserta. nampak berbagai kostum memeriahkan pada kirab, antara lain kostum rohaniawan kristen katolik, kostum kebudayaan jawa, kostum jaman tuhan yesus di salib serta ada barisan pemanggul salib yesus yang berjumlah  salib. nampak anggota tni dari yonif  juga ikut dalam rombongan memanggul salib ini. terlihat ribuan warga solo sangat antusias untuk menyaksiakan parade tersebut disepanjang jalan slamet riyadi solo. menanggapi hal itu, seorang ustadz di pesantren tahfidzhul qur’an kottabarat surakarta mengecam keras arak-arakan  salib yang melewati pesantren tahfidzhul qur’an. “seakan ingin menunjukkan kepada publik bahwa solo adalah kota salib! yang membuat saya sedih, kirab salib ini melewati pesantren kottabarat yang mencetak para penghafal al qur’an. saya malu kepada allah,” kata ustadz ahmad syaiful anam. ahmad khawatir akan banyak masyarakat solo yang tergoncang imannya setelah melihat kirab salib itu. "masyarakat lebih tertarik melihat kirab tersebut daripada melaksanakan shalat ashar di awal waktu," jelasnya. menjadi catatan bagi warga solo adalah, kirab salib tersebut baru pertama kali dihelat di kota solo. proses kirab salib juga berlangsung aman, dengan penjagaan dari aparat dibantu pemuda kristen dan majelis tafsir al qur’an (mta).	Nope
ketua komisi d dprd dki jakarta sekaligus politisi partai gerakan indonesia raya m. sanusi dicokok komisi pemberantasan korupsi atas dugaan tindak pidana yang dilakukannya. gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama mengungkapkan gaya hidup sanusi memang terkenal mewah. "yang saya tahu gaya hidupnya mewah saja, jam tangan dan mobilnya berharga miliaran semua," kata basuki saat ditemui di balai kota dki jakarta, jumat (/). ahok, sapaan basuki, mengatakan dia tak terlalu mengenal sanusi terkait kehidupan pribadinya. hanya saja, melihat kehidupannya yang serba mewah ahok menduga sanusi merupakan orang berduit alias kaya raya. "mobil kelas atas dia punya semua, mungkin dia orang kaya," katanya. ahok lantas menuding bahwa sanusi merupakan salah satu pejabat yang jarang melaporkan laporan harta kekayaan penyelenggara negara (lhkpn). tak hanya sanusi, ahok pun menuding kakak sanusi, m. taufik, sebagai pejabat negara yang juga jarang melaporkan lhkpn. "kamu cek saja berapa penghasilannya, gaya hidupnya, jadi tak perlu banyak omong kalau lhkpn saja tak lapor," ujarnya. "cek saja sanusi dan taufik lapor lhkpn atau tidak. tengah malam tadi komisi pemberantasan korupsi menangkap anggota dewan perwakilan rakyat daerah (dprd) dari fraksi partai gerindra mohamad sanusi, kamis (/) malam.  ketua dewan pimpinan pusat partai gerindra desmond junaidi mahesa membenarkan soal penangkapan itu. terkait kasus yang diduga melibatkan m. sanusi, pada jumat (/) dini hari tadi, beberapa penyidik kpk menyegel beberapa ruangan di gedung dprd dki, jalan kebon sirih, jakarta pusat. salah satu ruangan yang disegel adalah ruangan sanusi yang menjabat sebagai ketua komisi d dprd. anggota fraksi partai gerindra yang duduk di komisi d (bidang pembangunan), prabowo soenirman, mendapat informasi bahwa ruangan komisinya disegel. "katanya ruang komisi d disegel," kata prabowo semalam. sanusi adalah adik dari wakil ketua dprd dki mohamad taufik. sanusi pernah menjabat sebagai ketua fraksi partai gerindra. kini dia adalah ketua komisi d dprd dki. mobil sanusi yakni jaguar bernomor polisi b  rx juga ikut diamankan kpk. (pit)	HukumKriminal 
pembangunan jalan layang di kawasan semanggi akan dimulai pada  april . ditargetkan juli  pembangunannya selesai sehingga bisa mengurangi kemacetan di kawasan tersebut. "ground breaking  april  dan juli atau agustus  selesai. pokoknya sebelum akhir  selesai," kata gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama di balai kota dki jakarta, kamis (/). jembatan ini akan meghubungkan kendaraan yang akan melaju dari grogol ke senayan dan dari arah sudirman ke cawang. karena bukan jalan tol, jalan juga bisa dilintasi sepeda motor. bentuk jembatan ini akan terlihat melingkar dari atas. "ini sejarah sipil pertama indonesia yang memasang bridge case membentang sepanjang  meter di atas semanggi. kalau di hong kong ada di atas laut. ini konstruksi sipil luar biasa," katanya. ahok menegaskan, penggarap proyek jalan simpang ini adalah badan usaha milik negara pt waskita karya. sementara anggaran didapat dari perusahan jepang. menurut ahok, biaya pembangunan tersebut merupakan bentuk barter dari permintaan koefisiensi luas bangunan (klb) yang diajukan oleh perusahaan jepang bernama mori. mori berencana membangun gedung di sekitar semanggi dan membutuhkan klb dari pemerintah. mori juga diminta menghias jalan tersebut dengan lampu-lampu hias. ahok menjelaskan biaya untuk mendapatkan izin klb mencapai rp miliar, sedangkan untuk membangun jalan layang semanggi rp miliar. oleh sebab itu, daripada mengeluarkan uang untuk izin lebih baik keluarkan untuk membangun jalan layang dan hemat rp  miliar.	Nope
tempo.co, jakarta - ketua dewan pembina partai gerakan indonesia raya prabowo subianto yang juga calon presiden  mencurahkan isi hatinya dengan sajak di twitter. beberapa hari belakangan, banyak komentar ditujukan padanya soal pidatonya yang menyerang lawan politiknya. (baca: pengamat: kampanye prabowo tak mendidik  dan pengamat sarankan prabowo ubah pengemasan bahasa ) "janganlah kita takut dan ragu katakan salah pada kesalahan, katakan benar pada kebenaran!" ucapnya lewat akun twitter-nya, @prabowo, senin,  maret . "kader @gerindra seperti saudara ahok dan saya sendiri sering dituduh 'tidak santun' karena kami sering bicara apa adanya." (baca:pesan prabowo: jangan mau dipimpin tukang bohong ) prabowo mengaku yakin bahwa langkahnya sudah benar dengan alasan keraguan membela kebenaran tak akan menghasilkan perubahan. termasuk soal ceplas-ceplos dalam pidatonya yang dianggap menyindir capres-capres dan parpol lain. meski, prabowo dianggap tak santun dalam berpolitik. "mengenai kesantunan berpolitik, berikut sajak yang saya karang sendiri," prabowo bercuit di twitter-nya. inilah sajak prabowo yang dicuit di twitter: apakah saudara mau kembali pilih pemimpin yang asal santun? boleh bohong, asal santun. boleh nipu, asal santun. boleh curi, asal santun. boleh korupsi, asal santun. boleh ingkar janji, asal santun. boleh jual negeri, asal santun. yakin mau seperti ini? coblos sesuai hati saudara,  april . saya bicara apa adanya. yang benar, saya apresiasi. yang salah, saya bilang salah. inilah ajaran leluhur saya. sekarang pilihan semakin jelas: jika ingin kebocoran kekayaan ke luar negeri & korupsi berhenti, coblos @gerindra. jika ingin suatu pemerintahan yang berani bicara terus terang akan keadaan dan punya program jelas, coblos @gerindra. selama empat tahun terakhir, @gerindra telah buktikan: tidak sekedar berjanji. sekarang pilihan kembali ke rakyat sendiri. terima kasih. selain mencuitkan sajaknya, prabowo juga mengunggah foto-fotonya saat berkampanye di gelora bung karno, senayan, jakarta selatan, ahad,  maret . salah satunya adalah foto prabowo menunggang kuda di tengah stadion olahraga tersebut. (baca:ini sajak untuk para koruptor karya prabowo)	Nope
tempo.co, bandung : pesanan atribut kampanye pun mulai berdatangan, tentunya ini menjadi berkah bagi para pengusaha atribut seperti kaos. banyaknya partai dan calegnya yang memesan kaos memberikan keuntungan lebih bagi para pengusaha. di kota bandung, sentra kaos suci sudah tidak asing lagi bagi para konsumen. banyak caleg dari luar daerah bahkan luar pulau yang memesan ribuan kaos di tempat ini. irma seorang pegawai di salah satu kios, mengaku sejak beberapa bulan lalu pesanan mulai bertambah hingga  persen. pemesanan kaos partai yang membludak ini mengakibatkan para pekerja harus bekerja lebih ekstra. untuk mempercepat proses produksi, mereka tidak menggunakan sablon untuk gambar kaos, melainkan dengan menggunakan press kertas agar prosesnya jauh lebih cepat. meningkatnya jumlah pesanan apalagi menjelang pemilu seperti sekarang ini juga berpengaruh pada harga bahan baku kaos yang juga ikut naik.	Nope
tempo.co, jakarta - membangun bisnis startup di indonesia tengah menjadi pembicaraan banyak pengembang dan kreator muda. membangun bisnis dengan kategori startup atau usaha rintisan berbasis teknologi ini perlu dilakukan secara hati–hati namun juga dengan semangat yang tetap tinggi. vice president cyberagent ventures, inc steven vanada memberikan masukan bagi para perintis startup untuk diperhatikan agar tidak membuat kesalahan dalam usahanya. steven mengatakan dalam bisnis startup para pendiri atau founder perlu memperhatikan dengan seksama  hingga  orang pertama yang bergabung dalam perusahaan. menurutnya orang-orang pertama yang bergabung dalam perusahaan startup merupakan manusia-manusia penentu budaya kerja perusahaan tersebut kedepannya. ”mereka yang bakal bikin culture perusahaan,” kata steven di acara google for mobile, kamis  maret . keberadaan para pendiri ini akan membentuk pola bagaimana perusahaan berusaha mencapai tujuan utamanya. kedua, jangan lakukan pengeluaran berlebihan. steven menyampaikan banyak bisnis startup mengalami kendala pada bagian pendanaan. kendala ini muncul bukan hanya karena kekurangan dana modal, namun terkadang terjadi karena memiliki pos pengeluaran yang terlalu besar. terkadang banyak biaya yang tidak terlalu perlu dikeluarkan secara berlebihan oleh perusahaan startup saat dalam proses merintis. pengeluaran berlebihan bisa mengakibatkan perusahaan dalam kesulitan keuangan dikemudian hari. ketiga, selalu perhatikan masukan konsumen. associate dari east venture lembaga pendanaan startup, melisa irene menambahkan sering kali sebuah bisnis startup terlalu egois dengan pandangan pribadi mereka. para perintis startup tersebut memilih untuk tidak mendengar masukan konsumen dengan alasan pemikiran mereka jauh lebih baik dibandingkan dengan masukan dari konsumen. ”ini pemikiran yang salah, di indonesia konsumen suka dilayani dan didengar,” kata melisa. sehingga mendegarkan atau setidaknya mempertimbangkan masukkan konsumen merupakan langkah wajib yang harus dilakukan bisnis startup untuk membuat usahanya terus berkembang.	Nope
tempo.co, jakarta - ceo uangteman.com, aidil zulkifli, mengatakan potensi bisnis di bidang layanan peminjaman uang sangat besar. perusahaannya menerima lebih dari . permohonan pinjaman setiap bulan. "ada lebih dari . permohonan setiap bulannya," kata aidil di downtown bistro and lounge, scbd pada kamis,  maret . ia mengatakan sekitar  persen nasabah yang diterima permohonannya mengaku membutuhkan dana untuk usaha. aidil mengatakan ada pelanggannya yang sudah sepuluh kali meminjam uang. uang tersebut digunakan untuk mendukung usahanya dengan membeli kerudung di tanah abang. meski angka permohonan tinggi, uangteman tidak mengabulkan semuanya. "kami tidak bisa sebutkan angka pasti, namun mayoritas kami tolak," katanya. sebabnya, uangteman selektif memilih nasabah karena layanan pinjaman yang ditawarkan berisiko tinggi. uangteman memberikan pinjaman tanpa bertatap muka dengan nasabah. peminjam bisa mengakses situs uangteman atau mengunduh aplikasinya di googleplay. peminjam tak dibebani jaminan apapun. direktur produk dan teknologi uangteman darmawan mengatakan perusahaannya menggunakan jasa it profesional untuk mengembangkan teknologi yang mampu memverifikasi dan mengidentifikasi data penggunaan. teknologi tersebut juga mampu memutuskan persetujuan pengajuan pinjaman. "kami menggunakan teknologi penilaian risiko yang otomatis dan real time dengan credit scoring fraud algorithm," kata dia. untuk melindungi data nasabah, uangteman menggunakan aturan yang berlaku di indonesia. "kami tunduk kepada regulasi yang diterapkan di bank-bank di indonesia meski aturan itu tidak wajib bagi kami," kata aidil. uangteman baru saja meluncurkan aplikasi online-nya hari ini, kamis,  maret . aplikasi dapat diunduh di googleplay. bertepatan dengan momentum peluncuran aplikasi, pengguna aplikasi uangteman mendapatkan promosi berupa bebas bunga atau bunga  persen. promo tersebut berlaku mulai  maret hingga  maret .	Nope
tempo.co, taipei - saya mengikuti zhou junjie, sopir sekaligus pemandu saya, menuju stan lampion di shifen old street. kios yang saya tuju, berikut kios-kios lain yang berdiri di sana, berada di pinggir lintasan kereta. jalanan tua ini terletak di new taipei city, kota mandiri yang dihuni lebih dari , juta jiwa. para petandang umumnya menganggap shifen old street sebagai destinasi day trip. jalanan kuno ini bisa dicapai dalam kurang-lebih satu jam dari taipei, ibu kota taiwan.  "satu warna atau empat warna?" tanya jeff--demikian guide itu biasa dipanggil--kepada saya di gerai lentera. saya menjatuhkan pilihan ke lampion empat warna. rasanya punya lentera beraneka warna lebih cantik dibanding warna tunggal semata. harga satu lentera satu warna adalah  dolar baru taiwan (sekitar rp .). sedangkan lampion empat warna dibanderol nt$  (kurang-lebih rp  ribu). apabila ingin lentera lain dari yang lain, misalnya yang berbentuk hati, anda harus mengeluarkan nt$  (berkisar rp  ribu).  sky lantern ini biasa dijadikan sarana untuk mengekspresikan harapan pelancong bersama keluarga atau sahabat. seperti saya yang datang ke sini pada februari lalu bersama ayah dan ibu. kenapa tak sekalian menuliskan permintaan yang mewakili impian segenap famili?  jeff, lelaki  tahun itu, membantu membelikan lampion yang hendak saya terbangkan. saya diminta memilih satu dari delapan kombinasi lentera. masing-masing set terdiri atas empat warna. namun alternatif-alternatif itu bukan sekadar corak yang berbeda. opsi-opsi itu mewakili harapan-harapan yang ingin dicapai. ada yang menjadi simbol rezeki, pekerjaan, popularitas, juga percintaan. saya memilih campuran rona merah, putih, ungu, dan merah muda. merah adalah kesehatan, putih menyiratkan masa depan, ungu berarti studi, sedangkan merah muda melambangkan kebahagiaan.  melayangkan harapan lewat lentera memang salah satu to do list saya saat melancong ke pulau formosa ini. perjalanan belum lengkap kalau tak menyematkan harapan di lampion, layaknya tradisi di sini. kebiasaan itu menjadi budaya taiwan sejak awal abad ke-. awalnya masyarakat setempat melepas lentera ke udara untuk memanjatkan doa tahun mendatang. pada masa itu, banyak juga penduduk lokal yang pergi ke kelenteng untuk berdoa. doa tersebut lalu diikuti pelepasan lentera. kebiasaan berlanjut hingga taiwan akhirnya punya festival lentera besar-besaran, yakni pingxi sky lantern festival, di distrik pingxi.  ibu penjual menyiapkan satu lentera yang masih belum mengembang. ia kemudian meminta saya menuliskan harapan di kertas lampion. kertas untuk menuliskan harapan itu adalah rice paper transparan. berbekal kuas dan cat hitam, saya menorehkan harapan-harapan saya di permukaan lentera. saya harus menulis empat pesan berbeda sesuai dengan tema. untuk permukaan merah jambu, saya menulis semoga keluarga saya senantiasa dilimpahi kebahagiaan.  lalu strong mind, strong body saya uraikan di lentera bagian merah. saya berharap keluarga saya selalu sehat dan kuat. saya dibuat bingung ketika sampai di warna putih. saya akhirnya menggurat harapan agar setiap anggota keluarga bisa hidup bahagia dengan cinta sejatinya hingga akhir hayat. di warna ungu, tulisan saya cukup sederhana: mudah-mudahan bisa lulus semua ujian. mudah-mudahan saya dan adik-adik diizinkan masuk sekolah bagus seterusnya.  setelah menulis harapan, saya diminta menuju landasan kereta. rel ini masih dilalui kereta dengan perhentian di shifen station. pengunjung diberi aba-aba untuk menyingkir dari jalur kereta bila kereta bakal lewat. di sinilah saya dan para pejalan bersiap melepas lentera ke cakrawala. agar lentera bisa berdiri tegak, pertama dibuat rangka. rangka ini berbentuk melingkar dan terbuat dari bambu makino. lalu kerosin dimasukkan ke lampion yang sudah kokoh. karena itulah lentera terlihat bercahaya dari luar. saya bersama ibu memegang ujung lampion yang telah disiapkan dengan erat. lampion harus terangkat beberapa sentimeter di atas tanah.  bagaimana sebuah sky lantern bisa melayang amat tinggi? sebelum lentera saling menempel, kertasnya dibuka lebar bagai kipas tangan. ujung kertas disobek agar udara panas bisa membakar kertas. setelah api menyala, udara panas mengisi rongga dalam. saat kepadatan panas dalam lampion lebih rendah dibanding udara luar, saat itulah ia akan melayang ke langit.  saya memegang sky lantern dan permukaannya terasa berubah hangat sekali. mengikuti hitungan mundur pria dari gerai lentera, saya dan ibu berbarengan melepasnya ke langit. tiga, dua, satu... lampion kami terbang jua! tapi, ups, ia hampir menabrak salah satu toko, namun untunglah kemudian berhasil terbang ke langit. konon ia bisa melayang hingga . meter di atas permukaan. api pun padam dalam kisaran lima menit, lalu jatuh entah ke mana. sebelum hal-hal besar terpenuhi, mimpi sederhana saya terpenuhi juga.  jeff kemudian mengajak saya ke shifen station. kami melihat lentera beterbangan di sana. saya melipir sejenak, mencoba menjelajah lurus ke arah stasiun. selagi mengarah ke sana, saya menanyakan harga sebuah lampion ke jeff. barangkali harga dagangan tiap stan kompetitif, karena saya tak sempat membandingkan. "kalau kamu jual , aku jual , semua orang enggak bakal suka," ucap jeff.  itu cukup menjelaskan tak ada perbedaan harga berarti di sana. lentera adalah komoditas utama distrik ini. semua orang datang ke shifen old street untuk lampionnya. karena itu, harga mesti setara biar pelanggan tak kabur. di jalan, saya berpapasan dengan dua perempuan korea di rel. mereka tampak sibuk mengangkat lampion yang ditulis dalam abjad hangul.  di jalanan kuno ini, tak sulit untuk menuntaskan rasa lapar. ada pedagang mi kuah maupun sosis taiwan di sepanjang old street. mendekati shifen station, saya berpapasan dengan toko makanan kecil khas shifen. tempat itu menjajakan nougat, sejenis manisan berbentuk batangan dan dijual curah. sebanyak  gram nougat dijual seharga nt$ . harga bisa diukur berdasarkan berat camilan. banyak rasa yang bisa dipilih pula. ada taro, kacang merah, susu stroberi, ada juga kenari. favorit saya? varian orisinal dengan rasa susu dan kacang almond. cocok untuk selingan buat orang rumah.  shifen station merupakan perhentian terkemuka di pingxi line. tempat ini menyimpan sejarah panjang. pingxi line awalnya didirikan oleh taiyo mining co. ltd. di masa pendudukan jepang. lintasan kereta dimanfaatkan untuk mengangkut batu bara keluar dari keelung valley. batu bara lalu digunakan sebagai sumber tenaga pembangkit listrik di sekitar valley. pantas saja saya sempat melihat batu arang berserakan di jalur kereta yang saya lewati tadi.  setamatnya periode kolonial jepang di formosa, industri batu bara tak langsung ditutup. barulah pada  operasional batu bara dihentikan. terjadi perpindahan manajemen. pingxi branch line sempat dinonaktifkan. pemerintah taiwan akhirnya memutuskan mengubah jalur ini menjadi sarana rekreasi bagi turis.  shifen station kini beroperasi layaknya stasiun kereta konvensional. hanya, lebih sempit cakupannya. stasiun ini cuma melayani rute pendek, yang ditujukan khusus bagi wisatawan. trayek yang dimaksudkan adalah pingxi branch line, yang rutin disambangi para pejalan. line itu melewati stasiun-stasiun kereta, seperti sandiaoling, dahua, shifen, wanggu, lingjiao, pingxi, dan jingtong. saya kini menghadap rel kereta di seberang shifen station. jeff menularkan pengetahuannya tentang daerah ini berdasarkan kunjungannya berkali-kali kemari. kereta melintasi rel ini sekali tiap jam. pada hari minggu, kereta akan berurutan saban  menit. memandang kereta ini melintas sungguh memercikkan nuansa pertambangan masa lampau. "shifen berarti  persen, sempurna," kata jeff. begitulah alasan penamaan jalanan kuno dan stasiun kecil ini. jadi, tempat ini diharapkan menciptakan kesempurnaan untuk setiap pengharapan yang baik dalam kehidupan siapa saja yang mampir. langit kini sudah mulai gelap. waktunya pulang ke taipei.  saya berjalan kembali ke seberang kios. masih banyak orang tengah menerbangkan lentera. aksara-aksara cina tradisional menghiasi permukaan lampion itu. segudang asa diterbangkan ke angkasa. mimpi-mimpi pun melayang jauh.  sejenak kemudian, lampion mereka tak lagi terlihat, namun bukan berarti harapan-harapan itu terabaikan. saya berharap langit berkenan memenuhi permohonan mereka juga berbagai harapan yang saya terakan tadi. 	Nope
tempo.co, taipe -  seorang pria di taiwan ingin bunuh diri setelah kehilangan pekerjaannya dan merasa tidak mampu lagi menghidupi keluarganya. namun, pria bernama fang,  tahun, ini tidak mau mati sendirian. dia mengajak sang istri untuk mengakhiri hidup bersama-sama. tentu saja istrinya menolak ajakan itu. penolakan sang istri membuat fang marah sehingga terjadi pertengkaran. sang istri berteriak histeris sehingga mengundang perhatian para tetangga. karena khawatir terjadi sesuatu, tetangga buru-buru melapor ke polisi. polisi, yang tiba di lokasi, menemukan fang,  tahun, dalam keadaan mabuk. sedangkan istri fang telah kabur dari rumah. fang diduga memukuli istrinya setelah berdebat tentang rencana bunuh diri itu.  kepada polisi, fang mengaku marah kepada sang istri karena menolak bunuh diri bersama. dia tidak ingin mati sendirian karena khawatir istrinya hidup sebagai janda. seperti dilansir world wide weird news pada  februari , saat masuk ke apartemen fang, polisi mencium bau gas. diduga pria itu sengaja membuka keran gas untuk tujuan bunuh diri tersebut. namun saat ini fang ditangkap dan dituduh melakukan percobaan pembunuhan terhadap istrinya.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - rafael nadal berkali-kali menjadi sasaran kecurigaan pengguna doping. pasalnya, petenis spanyol itu sangat sering dihajar cedera tapi selalu bisa kembali ke arena dalam kondisi yang tangguh. mencuatnya kasus doping maria sharapova membuat kecurigaan maraknya pemakaian zat terlarang di tenis kembali muncul.  nadal menunjukkan rasa marah dan kecewanya terhadap apa yang telah dilakukan sharapova. apalagi bila hal itu dikaitkan dengan nadal dan mempertanyakan integritasnya sebagai atlet. kasus sharapova menjadi perhatian besar pada turnamen di indian wells, amerika serikat, yang mulai bergulir  maret .  "saya benar-benar bersih dari doping. saya tak pernah tergoda untuk melakukan sesuatu yang salah. saya sangat jauh dari doping," ujar nadal kepada afp.  mantan pemain nomor satu dunia itu mengaku lelah dengan pertanyaan soal doping. ia sangat menjunjung tinggi olahraga dan nilai-nilai sportivitas. selama ini ia bisa mengatasi cedera dan rasa sakit di beberapa bagian tubuhnya dengan pengobatan yang legal.  "olahraga ini adalah contoh buat lingkungan, anak-anak, dan bila saya melakukan sesuatu yang bertentangan dengan nilai-nilai itu, saya berbohong pada diri sendiri, bukan pada lawan," ungkap kolektor  gelar grand slam itu.  "saya selalu terbuka sepanjang karier saya dan tak pernah berusaha menyembunyikan apa pun. saya tidak pernah dan tidak akan melakukan sesuatu yang terlarang," katanya lagi.  ketika ditanya soal kasus sharapova, juara sembilan kali prancis terbuka itu berharap sharapova benar-benar melakukan kesalahan yang tidak disengaja, tapi ia tetap meminta petenis rusia itu dihukum dengan setimpal.  "saya ingin mempercayai ucapannya bahwa ia tak bermaksud doping. namun ia telah bersikap tidak mau tahu (mengenai zat meldonium yang ia konsumsi), dan ia harus membayar perbuatannya," tutur nadal, yang melakukan pemulihan tubuh dengan cara terapi plasma dan stem cells.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - andy murray mengecam produsen raket yang terus memberi dukungan kepada maria sharapova, setelah ia mengakui gagal dalam tes doping. padahal sponsor-sponsor lain telah menghentikan kerja sama dengan sharapova.  kebetulan murray juga menggunakan produk raket yang sama, yakni head. petenis britania raya itu merasa kesal dengan keputusan yang diambil salah satu sponsornya itu. ia merasa sulit menerima kenyataan mengenai kasus ini dalam beberapa hari terakhir.  "saya tak tahu lagi apa yang harus saya katakan, tapi kejadian itu bukan sesuatu yang saya percayai. untuk masalah ini, lebih baik menunggu sampai informasi yang jelas keluar sebelum memutuskan memperpanjang kontrak. saya pribadi tak akan bereaksi seperti itu," kata murray dalam konferensi pers di sela turnamen master di indian wells, amerika serikat, kamis,  maret .  murray juga sangat vokal menanggapi kasus doping yang dialami banyak atlet belakangan ini, bukan hanya sharapova. "saya kira, sejak  januari , sudah ada  atlet yang ketahuan menggunakan meldonium. saya merasa heran kenapa obat yang diberikan dengan resep untuk mengatasi masalah jantung dipakai oleh begitu banyak atlet. benarkah mereka mengalami masalah dengan jantung? buat saya, itu tidak masuk akal," tutur pemain nomor dua dunia itu.  satu hal yang menurut dia sudah jelas, mereka yang bersalah harus dihukum. "sudah pasti mereka yang menggunakan zat terlarang untuk meningkatkan performa harus dihukum," ujar murray.  kasus penggunaan meldonium oleh sharapova memang menjadi sorotan di tengah perhelatan turnamen besar untuk putra dan putri di indian wells, - maret. kasus ini menjadi bahan pertanyaan favorit media kepada bintang-bintang tenis yang tampil di indian wells tennis garden itu, seperti novak djokovic dan rafael nadal. reaksi yang muncul pun beragam, ada yang memberi dukungan kepada sharapova dan ada pula yang ingin ia mendapat hukuman atas kesalahannya itu.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - pengakuan petenis tunggal putri, maria sharapova, menggunakan doping membuat banyak sponsor memutuskan kontrak. hal ini terjadi hanya berselang beberapa hari seusai pernyataan pers atlet rusia itu.  kantor hukum loeb & loeb, yang mewakili atlet dan perusahaan dalam pembuatan kesepakatan, mengatakan doping memang sudah menjadi perhatian para sponsor sejak lama. "perlu diperhatikan bahwa penggunaan obat peningkat performa dalam tiap olahraga sudah dikumpulkan dalam beberapa tahun belakangan. para sponsor akan memutus (kontrak) secepat yang mereka bisa," kata brian socolow, kepala grup latihan olahraga kantor hukum loeb & loeb.  menurut socolow, perusahaan tak mau lagi "tertangkap tangan" mensponsori lance armstrong berikutnya. armstrong merupakan atlet sepeda profesional yang meraih tujuh gelar di turnamen balap tour de france. pada , armstrong terbukti selama ini menggunakan doping dan akhirnya dilarang bermain seumur hidup.  sejak pengumuman sharapova itu, perusahaan seperti nike, porsche, volkswagen, dan tag heuer langsung menghentikan kontrak mereka dengan petenis itu.  socolow menambahkan, keputusan para sponsor ditentukan uang. jika merasa sponsorship masih bisa berjalan, ucap dia, mereka tak akan memutuskan kontrak dengan atlet ataupun grup. ia mencontohkan yang terjadi dengan fifa dan komite olimpiade internasional.  namun para pegiat industri percaya sharapova akan diberi kesempatan kedua oleh publik dan para sponsor. pasalnya, sharapova dianggap melakukan langkah cerdas dengan berani melakukan pernyataan pers dan mengumumkan bahwa dia positif menggunakan doping. ia pun meminta maaf secara terbuka dan mengatakan telah membuat kesalahan besar.  "dalam beberapa cara, ia adalah pembicara yang ideal untuk sebuah merek. ia sangat atraktif, sangat sukses, dan sangat kompetitif," ujar profesor marketing di san diego state university, george belch. walau begitu, banyak yang percaya hal ini akan berpengaruh pada karier petenis berusia  tahun itu.  maria sharapova bisa jadi adalah petenis wanita paling populer pada zamannya. petenis itu menjadi bintang dan atlet tenis dengan bayaran tertinggi selama sebelas tahun terakhir. majalah forbes bahkan memperkirakan pendapatan sharapova di luar karier tenisnya mencapai us$  juta.  sharapova meraih lima gelar grand slam untuk kategori tunggal putri. dia juga pernah memenangi empat kejuaraan bergengsi lain, yaitu australian open, french open, wimbledon, dan united states open.	HukumKriminal 
tempo.co, taipei- awak dua kapal nelayan taiwan melapor telah ditembaki kapal indonesia saat sedang berlayar melalui selat malaka senin pagi,  maret .  pemilik kapal "sheng te tsai" dan "lien i hsing no." - keduanya terdaftar di kota liouciou, wilayah pingtung - seorang pria bermarga lee mengatakan menerima panggilan telepon satelit dari kapten kapal, lin nan pada sekitar pukul  pagi.  lin mengatakan bahwa  anggota awak kedua kapal terluka dan kapal "sheng te tsai" mendapatkan lebih dari  lubang bekas peluru.  dia menambahkan tembakan ditujukan pada kokpit dua kapal, berbeda dari tembakan peringatan biasa yang menargetkan belakang kapal atau air di sekitarnya.  awak kapal taiwan itu menduga kuat kapal penembak adalah kapal milik militer indonesia.  pasalnya, mereka melihat terdapat kode  di tubuh kapal yang biasanya hanya terlihat pada kapal resmi negara asia tenggara.  dikutip dari laman focus taiwan, dua kapal sedang menuju ke singapura untuk menurunkan tangkapan dan memuat pasokan. awak kapal melaporkan lokasi mereka berada pada  derajat  menit lintang utara dan  derajat  menit bujur timur ketika penembakan terjadi.  kapal nelayan tersebut meninggalkan pingtung pada akhir november tahun lalu dan dan kemarin berada di samudera hindia. kapal diharapkan tiba di singapura dalam dua setengah hari ke depan.  tsai pao-hsing, seorang eksekutif di asosiasi nelayan liuchiu, mengatakan bahwa rute kedua kapal yang sering melintasi sepanjang garis tengah selat malaka umumnya aman, meskipun ada sesekali terdapat serangan bajak laut.  ismail mae, direktur divisi informasi pers di kantor ekonomi dan perdagangan taipei di jakarta mengatakan kantornya akan menghubungi pemerintah indonesia untuk mengklarifikasi apakah serangan itu diluncurkan oleh kapal perang indonesia.  adapun yunus ismail, wakil kepala kantor pers di markas besar angkatan laut indonesia, mengatakan bahwa telah ada laporan yang dibuat oleh penjaga pantai atau angkatan laut bahwa kapal indonesia mengejar perahu nelayan taiwan.  mabes tni al akan memeriksa ke pangkalan angkatan laut di pulau batam untuk mencari informasi apakah memang ada  kapal resmi indonesia melepas tembakan ke kapal milik warga taiwan itu. 	HukumKriminal 
tempo.co, tainan -  jumlah korban tewas gempa taiwan dilaporkan telah meningkat menjadi  orang dan  orang diduga masih hilang, terjebak di bawah reruntuhan bangunan. demikian pernyataan pejabat pemerintah seperti dikutip dari laman belfast telegraph, kamis,  februari .  gedung  lantai wei guan golden dragon adalah satu-satunya bangunan yang runtuh saat gempa berkekuatan , sr mengguncang taiwan pada minggu dini hari,  februari .  gempa itu menyebabkan kerusakan yang tidak begitu serius di seluruh wilayah selatan kota tainan.  jaksa telah menahan tiga perusahaan konstruksi atas dugaan kelalaian yang mengakibatkan kematian. struktur gedung yang dibangun pada  itu dituduh tidak pernah diperbaiki dan diperkuat.  sebanyak  orang di gedung itu selamat. tim penyelamat mengatakan kemungkinan menemukan korban selamat yang masih berada di bawah dan di sekitar reruntuhan sangatlah tipis.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama alias ahok mengatakan tidak ada bentuk bantuan yang diberikan pt agung podomoro land dalam bentuk corporate social responsibility (csr). sehingga, ahok mengatakan ia tidak membantu pengembang tersebut apalagi memuluskan proyek pengembang.  "pemberian podomoro itu yang terakhir bukan csr lagi. itu kewajiban-kewajiban mereka," kata ahok di rumah susun sederhana sewa marunda, jakarta utara, sabtu,  april . pada , podomoro pernah membangun rumah susun sederhana sewa di muara baru untuk menampung warga di area waduk pluit, jakarta utara.  pembangunan tersebut diakui ahok tidak menggunakan anggaran pendapatan dan belanja daerah, juga bukan sebagai bentuk bantuan csr. menurut ahok, pembangunan tersebut merupakan kewajiban pengembang sendiri, dalam hal ini podomoro, yang melunasi kewajiban surat izin penunjukan penggunaan tanah.  selain itu, menurut ahok, podomoro juga memiliki kewajiban untuk membangun rusun di daan mogot, jakarta barat. masing-masing tempat diperkirakan akan membangun delapan-sepuluh tower rusun. "yang mereka bangun di muara baru dan daan mogot itu juga bukan csr lho," kata ahok.  podomoro juga berkewajiban membangun jalan inspeksi dan rumah pompa. podomoro sudah tidak lagi memberi bantuan berupa csr. "csr podomoro sama kami sudah jarang. terakhir cuma taman di depan balai kota dari mereka pada . yang lain itu kewajiban. kami sudah sering sekali hitungan sama podomoro," kata ahok.  pemerintahan dki jakarta sedang gencar melakukan pembangunan di ibu kota. namun, untuk menghemat anggaran daerah, pemerintah jakarta kerap meminta bantuan kepada sejumlah perusahaan swasta dalam bentuk csr, termasuk pt agung podomoro land.  podomoro telah membantu membangun rusun, ruang publik terpadu ramah anak, jalan layang non-tol pluit, gedung parkir polda metro jaya, hingga reklamasi pulau g oleh anak usaha podomoro, pt muara wisesa samudera (mws). namun, ahok kembali menegaskan, proyek itu bukan bantuan melainkan kewajiban podomoro.	Nope
tempo.co, surabaya - komisi pemberantasan korupsi (kpk) terus menyidik kasus dugaan korupsi terkait dengan proyek reklamasi pt agung podomoro land (apl), yang melibatkan politikus partai gerindra, mohamad sanusi. komisi antirasuah menyatakan bakal mengembangkan penyidikan meski belum menetapkan tersangka baru.  ketua kpk agus rahardjo tak menutup kemungkinan memanggil mantan gubernur dki jakarta fauzi bowo dan gubernur dki basuki tjahaja purnama alias ahok untuk dimintai keterangan. "bisa saja (memanggil fauzi bowo dan ahok). nanti akan dikembangkan, kami masih telusuri," katanya di institut teknologi sepuluh nopember (its) surabaya, sabtu,  april .   agus menjelaskan, izin reklamasi itu sudah lama diajukan pt podomoro, yakni sejak fauzi bowo alias foke menjabat sebagai gubernur dki jakarta. pembahasan rancangan peraturan daerah terkait dengan izin reklamasi kawasan pesisir jakarta utara - dilakukan sebelum jokowi melanjutkan kepemimpinan di jakarta. "kalau tidak salah masa pak jokowi tidak melakukan apa-apa, lalu izin pembangunannya baru dimulai saat pemerintahan pak ahok," ujar agus. podomoro land diduga menyuap politikus gerindra, sanusi, agar peraturan daerah menguntungkan pihak pengusaha. "ini kasus besar, karena menyangkut investasi triliunan rupiah."  sebelumnya, ahok mengaku siap jika kpk memanggilnya sebagai saksi ihwal operasi tangkap tangan terhadap ketua komisi d dewan perwakilan rakyat daerah dki jakarta mohammad sanusi. apalagi hal ini terkait dengan rancangan peraturan daerah yang tengah digarap pemerintah provinsi dki jakarta dan dprd. "panggil saya sih enggak apa-apa, justru sekarang pertanyaan saya, kami rapat disaksikan semua orang di youtube. semua rapat putusannya jelas termasuk isi perda," ujar ahok seusai peresmian ruang publik terpadu ruang anak di kelapa gading, jakarta, jumat,  april .   selain meminta keterangan kedua pejabat tertinggi di dki, kpk juga bakal menelusuri keterlibatan anggota parlemen di dprd dki jakarta lainnya. "bisa mengarah ke yang lain, tapi saat ini penyidik masih mengumpulkan data dan menelusurinya lebih dalam. nanti kami kembangkan,” ujarnya.  seusai operasi tangkap tangan (ott), kamis malam,  maret , kpk menetapkan sanusi dan karyawan pt agung podomoro, trinanda prihantoro, sebagai tersangka kasus suap izin reklamasi tersebut. termasuk presiden direktur pt apl ariesman widjaja, yang sehari setelahnya menyerahkan diri.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - dokumen milik firma hukum mossack fonseca bocor ke publik. data dari firma kecil tapi berpengaruh di panama tersebut mengungkapkan dugaan skandal pajak pengusaha, pejabat negara, selebritas, hingga pemain bola kelas dunia.  mossack fonseca banyak digunakan jasanya untuk mendirikan perusahaan gelap di wilayah-wilayah surga bebas pajak (tax havens). meski mendirikan perusahaan yang bebas pajak tak melanggar hukum, kebocoran data milik mossack fonseca mengindikasikan hal lain. mereka cenderung menutupi pemilik asli dan asal uang serta menghindari membayar pajak atas uang tersebut.  dokumen mossack fonseca menunjukkan bagaimana bank, kantor pengacara, dan pelaku dunia usaha kerap tidak mengikuti prosedur hukum yang berlaku untuk memastikan klien mereka tidak terlibat korupsi, pelarian pajak, atau kegiatan kriminal lain. bahkan, dalam beberapa kasus, ada perantara yang mencoba melindungi diri sendiri dan klien mereka dengan sengaja menyembunyikan transaksi mencurigakan atau memanipulasi catatan.  dokumen juga memungkinkan publik untuk mengintip bagaimana dunia offshore (perusahaan 'boneka' di luar negeri) bekerja. berikut beberapa penjelasan singkat seputar dunia offshore.  . perusahaan terselubung (shell companies)  perusahaan terselubung adalah sebuah struktur korporasi yang bisa digunakan untuk menyembunyikan kepemilikan aset perusahaan. sang pemilik biasanya menyewa orang untuk berperan sebagai manajemen perusahaan.  total ada . nama perusahaan offshore di dokumen yang bocor ini. ratusan ribu perusahaan itu terhubung dengan orang-orang dari  negara. international consortium of investigative journalists (icij) akan mempublikasikan seluruh nama perusahaan ini pada awal mei .  . pusat keuangan offshore (offshore financial centre)  pusat keuangan offshore merupakan tempat transaksi keuangan rahasia di luar negeri. pengusaha menyimpan dana mereka di sini. biasanya pusat keuangan terletak di negara kepulauan yang kecil. beberapa nama yang terkenal sebagai pusatnya adalah british virgin islands, macao, bahama, dan panama. di pusat keuangan ini, kerahasiaan nasabah bank dijaga ketat. transaksi keuangan pun difasilitasi pajak yang rendah hingga bebas pajak.  . saham dan obligasi atas nama (bearer shares and bonds)  saham dan obligasi atas nama merupakan solusi untuk menyembunyikan kepemilikan perusahaan dan cara mudah memindahkan uang dalam jumlah besar dengan mudah.  . pencucian uang  pencucian uang termasuk membersihkan uang “kotor” agar dapat digunakan tanpa memunculkan kecurigaan. koruptor yang memiliki banyak uang tunai dapat mengirim uangnya ke offshore financial center. di sana, uangnya dapat diubah ke obligasi atas nama dan dimiliki oleh perusahaan terselubung.  . sanksi  sanksi merupakan salah satu upaya untuk menghukum dan membatasi kekuatan rezim. sanksinya dapat berupa pembatasan perlengkapan perang atau amunisi, melarang ekspor minyak dan barang lain, hingga sanksi pribadi berupa penutupan akun bank.  namun semakin berat sanksinya, semakin banyak uang yang digunakan untuk melawannya. mereka bisa saja membuat akun bank rahasia bagi penjajah dan pembunuh atau menyuplai senjata bagi satu atau bahkan dua sisi yang sedang berperang. keuntungan yang didapat terhitung sangat besar. salah satu caranya adalah memastikan pemerintah menutup mata.  . european savings directive (esd)  negara-negara di eropa mendirikan esd untuk menghentikan upaya oknum untuk menyembunyikan uang dari pajak. prinsipnya, bank di negara eropa mengumpulkan pajak terhadap setiap akun yang dimiliki warga negara eropa tersebut.  fakta menarik setelah esd diperkenalkan, terjadi peningkatan pembuatan rekening baru di luar eropa. salah satu wilayah yang meningkat permintaannya berada di panama dan british virgin islands.	HukumKriminal 
tempo.co, makassar - kepala divisi humas mabes polri inspektur jenderal anton charlian menyatakan polri tengah menunggu keputusan otoritas filipina terkait dengan pembebasan sepuluh warga negara indonesia yang disandera kelompok militan abu sayyaf. pemerintah indonesia diminta menunggu hingga  april  untuk bernegosiasi mengenai penyanderaan awak kapal brahma  ini.  "saat ini memang pihak kemenlu (kementerian luar negeri) masih melakukan negosiasi dengan filipina, apakah nanti cukup pasukan dari filipina atau harus didatangkan dari indonesia," kata anton kepada tempo setelah menjadi pemateri di hotel arya duta, makassar, senin,  april .   terkait dengan waktu yang tersisa empat hari, anton mengaku pihaknya sudah mendesak pemerintah agar filipina segera mengambil keputusan. "saat ini kecepatan sangat dibutuhkan. kami sudah mendesak bagaimana seandainya pasukan indonesia bisa membantu pembebasan," ujar anton.  anton mengungkapkan sudah menyiapkan pasukan khusus untuk melakukan penyerangan. pasukan khusus tersebut saat ini sementara intensif melakukan latihan di perbatasan kalimantan. "walaupun itu latihan rutin, ketika sudah dikasih lampu hijau oleh filipina, pasukan siap melakukan penyerangan," tuturnya.   ia mengungkapkan, koordinasi polri dengan kementerian luar negeri saat ini masih soal pertimbangan risiko yang akan diambil. ia mengaku pemerintah belum memberi petunjuk terkait dengan keterlibatan polri untuk melakukan pembebasan. "selain pertimbangan risiko, pertimbangan martabat pasukan mereka (filipina)," ucapnya.  anton meminta keluarga korban bersabar menunggu keputusan pemerintah filipina. ia mencontohkan, sebelumnya, warga indonesia yang disandera di afrika berhasil dibebaskan dengan cara menyelinapkan pasukan khusus. "termasuk soal pasukan yang akan diterjunkan itu bergantung pada pemerintah filipina, mereka butuh pasukan dari tni atau polri."   keluarga salah satu sandera, rinaldi,  tahun, berharap pemerintah indonesia segera memenuhi tebusan sandera. hamsyar,  tahun, tante rinaldi, mengaku semakin khawatir atas nasib kemenakannya. pasalnya, batas waktu untuk menebus para sandera tinggal empat hari lagi.  "saya takut mereka dibunuh jika pemerintah tidak bayar sandera. harapan kami sekeluarga, pemerintah dan perusahaan menebusnya, yah, alhamdulillah, tapi kan pemerintah pasti juga memikirkan sesuatu, jadi tidak bisa dipaksa," katanya kepada tempo, senin,  april.   walau begitu, hamsyar mengaku yakin pemerintah akan melakukan yang terbaik untuk membebaskan para sandera. ia berharap pemerintah bekerja keras membebaskan sandera. "semoga sisa empat hari ini kerja keras pemerintah segera membuahkan hasil, supaya sandera kembali dengan selamat," ujarnya.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta – partai keadilan sejahtera akhirnya memberi penjelasan resmi ihwal pemecatan anggotanya, fahri hamzah. penjelasan itu dimuat dalam situs pks.or.id. “silakan baca penjelasan kronologis kasus ini, baru kami unggah beberapa jam lalu,” kata presiden pks sohibul iman kepada tempo melalui pesan pendek, senin,  april . dalam situs itu terdapat satu artikel berjudul penjelasan pks tentang pelanggaran disiplin partai yang dilakukan saudara fahri hamzah. artikel tersebut diunggah pagi ini, pukul . wib.  dalam laman itu dijelaskan kronologi detail pemecatan fahri hamzah dari pks. fahri dianggap telah melakukan tindakan indisipliner terhadap kebijakan partai, terutama dalam hal menyampaikan pendapatnya di publik.  di dalam penjelasan tersebut, dipaparkan beberapa pernyataan fahri hamzah yang dianggap kontroversial, kontraproduktif, dan tak sejalan dengan arahan partai, di antaranya adalah saat fahri menyebut ‘rada-rada bloon’ untuk para anggota dewan perwakilan rakyat. pernyataan itu membuat sejumlah anggota dewan lain melaporkan fahri ke mahkamah kehormatan dewan, dan fahri diputuskan melakukan pelanggaran kode etik ringan.  lalu tindakan selanjutnya adalah saat fahri mengatasnamakan dpr telah sepakat membubarkan komisi pemberantasan korupsi, dan yang lain adalah saat fahri mengatakan pasang badan untuk tujuh proyek dpr yang mana hal itu bukan merupakan arahan pimpinan partai.   karena hal itu saat sidang ketiga majelis tahkim atau mahkamah partai pada  maret , diputuskan bahwa fahri hamzah melanggar disiplin partai yang dimuat dalam ad/art, sehingga fahri diberhentikan dari semua jenjang keanggotaan pks.  kemudian putusan majelis tahkim ini disampaikan kepada dewan pimpinan tingkat pusat (dptp) pks untuk ditindaklanjuti pada  maret .  	Nope
tempo.co, jakarta - gerakan masyarakat jakarta, yang terdiri atas sejumlah organisasi kemasyarakatan islam, minta komisi pemberantasan korupsi mengusut dugaan korupsi yang dilakukan gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama. "dengan barang bukti yang kami bawa ini, ahok jelas bersalah," kata ketua gerakan masyarakat jakarta fahrurrozi ishaq.  pernyataan itu disampaikan setelah mereka bertemu dengan wakil ketua kpk saut situmorang, senin,  april . fahrurrozi, yang pernah diangkat sebagai gubernur jakarta oleh fpi pada desember , berjanji akan datang lagi membawa massa dengan jumlah yang lebih besar jika pimpinan kpk tidak mengindahkan permintaan kelompok tersebut. "jangan salahkan siapa-siapa kalau terjadi apa-apa," ujarnya.  menurut fahrurrozi, pihaknya hanya ingin menegakkan hukum. keadilan, ucap dia, tak boleh seperti pisau yang tumpul ke atas tapi tajam ke bawah.  mengenai data yang dimiliki, fahrurrozi tak menjelaskannya. ia hanya menuturkan data yang pihaknya miliki valid.  "intinya, tangkap ahok karena korupsi!" ujar ketua forum pembela islam habib rizieq. seruannya itu diikuti teriakan "allahu akbar!" oleh pengikut-pengikutnya. setelah menemui pimpinan kpk, mereka berunjuk rasa di gedung dewan perwakilan rakyat daerah dki jakarta.  para pengunjuk rasa dari forum umat islam sebelumnya menutup empat ruas jalan di jalan h.r. rasuna said depan gedung kpk. mereka marah karena tak kunjung diterima pimpinan lembaga antirasuah.  "kpk tak hanya membuat kasus korupsi macet, tapi juga jalanan macet," kata sekretaris jenderal fbr luthfi hakim dari atas mobil yang digunakan untuk unjuk rasa, senin,  april . pasukan berseragam putih-putih itu geram karena tak kunjung diizinkan masuk.  sebanyak  personel fui tiba di gedung kpk sejak pukul .. awalnya, mereka hanya menutup satu ruas jalan. lama-lama mereka menyeberang hingga menutup semua ruas jalan.  sekitar pukul ., pimpinan kpk baru mau menerima mereka. sebanyak  delegasi diizinkan masuk, dan jalan kembali dibuka.  mereka berunjuk rasa menuntut kpk menangkap gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama. 	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - rio haryanto merasa bahagia bisa melewati garis finis untuk pertama kalinya dalam kiprahnya di formula . pada seri pertama di melbourne, australia,  maret , rio tak mampu melanjutkan lomba karena ada masalah pada mobilnya. pada seri kedua di bahrain,  april , rio finis di urutan ke-. meski finis di posisi paling buncit di antara semua yang bisa menyelesaikan lomba, rio tetap bahagia. di antara mereka yang tak bisa menyelesaikan balapan kali ini adalah dua mantan juara dunia: sebastian vettel dan jenson button.  hasil sekali gagal finis dan sekali finis di posisi ke- yang didapat rio masih lebih baik dibanding sesama pembalap asia tenggara, alex yoong. pada debutnya di jet darat ini tahun  bersama tim minardi, pembalap malaysia tersebut tak bisa melewati finis pada dua seri pertamanya, yakni di italia (seri ke-) dan amerika serikat (seri ke-). yoong baru bisa finis pada seri berikutnya di suzuka, jepang, di posisi ke-. namun, pada musim , yoong pernah meraih poin dengan finis di posisi ketujuh gp australia dan kesepuluh gp prancis, meski pada tahun itu ia enam kali tak bisa menyelesaikan lomba. tahun itu juga menjadi akhir kiprah yoong di f.     jauh sebelum yoong, asia tenggara pernah mempunyai wakil di lintasan f, yakni pangeran birabongse bhanudej bhanubandh atau lebih populer dengan sebutan pangeran bira. bangsawan thailand itu terjun di f pada -. pada debutnya, bira juga tak mencapai finis di gp inggris. tapi berikutnya di gp monako, ia finis di urutan kelima. bira juga pernah finis di posisi keenam gp belgia dan keempat gp prancis .  namun banyak pula lomba yang tak bisa diselesaikannya, yakni sembilan kali, selama -. tapi waktu itu, seri balapan dalam setahun belum sebanyak sekarang, karena tak lebih dari sepuluh seri setahunnya.	Nope
tempo.co, jakarta - permintaan salah satu kendaraan terlaris, all new kijang innova, yang rilis akhir november lalu, kini menembus angka  ribu unit di atas prediksi pemegang merek pt toyota astra motor (tam). "sampai saat ini, inden-nya masih - bulan," kata wakil presdir tam henry tanoto di jakarta, rabu,  maret .  ia mengatakan, dari prediksi permintaan sekitar . unit per bulan, surat pemesanan kendaraan all new kijang innova menembus angka . unit per bulan. "inden terlama tergantung pada tipe kendaraan," ujar henry.  diakuinya, seperti prediksi awal, permintaan terbesar atau lebih dari  persen ialah tipe g bensin. namun inden terbanyak adalah all new kijang innova tipe q diesel dengan transmisi automatic. "permintaannya di atas prediksi," tutur henry.  dari  ribu unit permintaan yang telah masuk ke tam, ujar dia, baru  ribu unit all new kijang innova yang dikirim ke pelanggan. menurut henry, permintaan yang tinggi tidak lepas dari perubahan masif pada eksterior dan interior, serta teknologi mesin diesel terbaru yang dirilis toyota pada model multipurpose vehicle (mpv) ber-dna toyota kijang, yang dibuat sesuai dengan selera pasar indonesia. "mesin dan produknya di atas ekspektasi pelanggan," ujar henry.  hal itu pula yang membuat penjualan toyota kijang innova naik  persen pada januari-februari  menjadi . unit dibandingkan dengan periode yang sama pada  sebanyak . unit.  "kondisi pasar otomotif secara keseluruhan masih menantang. namun kami optimistis akan ada pertumbuhan tahun ini," kata henry yang memprediksi pangsa pasar toyota bakal naik dari , persen menjadi sekitar  persen sampai akhir .	Nope
tempo.co, jakarta - menjadi karyawan teladan adalah impian semua karyawan. selain akan mudah mendapat promosi untuk posisi yang lebih tinggi, karyawan teladan akan disayangi bos.  yang jelas, pandai menempatkan diri adalah modal utama bagi anda untuk menjadi karyawan teladan. tapi tetap saja caranya tidak mudah, karena persaingan di dunia kerja cukup ketat dan kadang menghalalkan segala cara, termasuk memanfaatkan rekan kerja. biasanya, atasan akan menaruh perhatian bila karyawannya rajin dan banyak memberikan kontribusi kepada perusahaan. tentu saja karyawan cerdas bukan segalanya, karena perusahaan juga suka karyawan yang loyal dan patuh pada peraturan.  nah, berikut ini lima tipe karyawan yang tidak disukai bos:  karyawan tipe nine to five  istilah ini mengacu pada karyawan yang selalu tepat waktu alias datang ke kantor tepat pukul  pagi dan pulang tepat pukul  sore. karyawan jenis ini biasanya akan menolak lembur bila tiba-tiba ada kerjaan mendadak saat jam pulang tiba. kalau anda tipe seperti ini, bersiaplah masuk daftar karyawan yang tidak disukai bos. meskipun saat waktu pulang anda sudah mengerjakan semua pekerjaan dengan baik. tidak ada salahnya sesekali anda datang lebih awal dan pulang tidak harus tepat waktu. sebab, dari situlah bos melihat kerajinan anda yang mau meluangkan waktu untuk pekerjaan. karyawan tidak gaul  ibaratnya, karyawan di sebuah perusahaan adalah keluarga, jadi bergaul merupakan suatu keharusan. apalagi bila jenis pekerjaan anda selalu bertemu dengan orang banyak. bagaimana anda dapat meyakinkan orang apabila sulit membaur alias bergaul? kalau anda tipe yang enggan berbaur dan terkesan cuek dengan lingkungan, ini akan berpengaruh pada kinerja anda dan perusahaan. tipe seperti ini membuat atasan tidak menyukai anda. karyawan pemalas  tak hanya di rumah, di perusahaan pun malas. tipe karyawan ini akan merepotkan karyawan lain, karena semua tugas-tugasnya tidak pernah selesai tepat waktu. tak jarang tipe seperti ini akan melimpahkan pekerjaannya kepada karyawan lain dengan berbagai alasan. karyawan tipe ini bukan hanya menyebalkan bos, tapi juga rekan kerja lain. gemar mengadukan rekan kerja di kantor, anda bukan saja bekerja kepada bos, tapi juga harus bisa bekerja sama dengan rekan sekantor. jadi, kalau anda terbiasa mengadukan rekan sekerja kepada bos, siap-siap saja anda akan dibenci semua rekan kerja anda karena dianggap penjilat.  jangan anda pikir si bos akan menyukai sikap anda ini karena mendapat info tentang karyawan lain dari anda. dia justru akan curiga pada anda dan menganggap anda tidak bisa dipercaya. karyawan yang manja  karyawan yang bertipe manja dan tidak tahan banting jelas tidak disukai si bos. karyawan jenis ini bila diberi tugas selalu mengeluh dan menganggap tugasnya terlalu berat. belum lagi kegemarannya membanding-bandingkan pekerjaannya dengan karyawan lain.  padahal bekerja dengan segala risiko sudah dia setujui saat diterima kerja. kalau anda termasuk salah satu dalam lima tipe karyawan di atas, sebaiknya anda mulai introspeksi diri dan mengubah gaya anda sebelum terlambat.	Nope
tempo.co, jakarta - sedikitnya  merek mobil dan sembilan merek sepeda motor berpartisipasi dalam perhelatan otomotif, indonesia international motor show (iims) tahun , yang berlangsung pada - april di jiexpo, kemayoran, jakarta pusat. wakil presiden jusuf kalla dijadwalkan akan membuka ajang pameran bertemakan “the essence of motor show” pada kamis,  april . pihak penyelenggara pameran, pt dyandra promosindo, menargetkan total brand yang akan tampil dalam pameran mencapai lebih dari  merek. dyandra meyakini pameran iims  menjadi momentum tepat untuk mendongkrak penjualan agen tunggal pemegang merek (atmp) dan agen pemegang merek (apm) di tengah kelesuan pasar otomotif nasional dalam dua bulan terakhir ini. "rata-rata produsen mematok iims  sebagai sarana penting untuk mendongkrak penjualan pada semester pertama tahun ini. semuanya akan bermain total untuk mencetak gol. tugas kami tinggal menyiapkan venue yang representatif, konsep pameran yang mumpuni, dan program-program unggulan sebagai pendukung acara," kata direktur dyandra promosindo hendra noor saleh dalam laman dyandra. 	Nope
viva.co.id - menteri kelautan dan perikanan (kkp), susi pudjiastuti, mengatakan masih banyaknya kapal dan warga negara asing (wna) yang melaut di perairan kabupaten kepulauan sangihe, sulawesi utara, karena ada segelintir oknum pemerintah daerah setempat yang memuluskan illegal fishing atau pencurian ikan tersebut. menurut susi, hal itu diperkuat dengan datangnya aduan dari nelayan lokal sangihe yang mengeluh tentang keadaan tersebut. para nelayan lokal itu mengadu melalui pesan singkat ponsel pribadi susi, yang khawatir akan nasib nelayan pribumi soal keberlanjutan mata pencahariannya. terlebih, banyaknya nelayan berkewarganegaraan asing yang melaut itu, tidak diindahkan oleh pemerintah daerah setempat, termasuk bupati. "kami di sini melihat, ternyata masih ada beberapa pelanggaran dengan modus baru. jadi memang kapal pamboat itu kan di bawah  gt (gross tonase). tetapi, kan sebetulnya dalam aturan sipi (surat izin penangkapan ikan)-sikpi (surat izin kapal pengangkut ikan), tangkap itu tetap tidak boleh menggunakan abk (anak buah kapal) asing," ujar susi, di kantornya, jakarta, senin,  juni . susi menjelaskan, dengan adanya aduan dari para nelayan itu, dia mengaku tidak akan tinggal diam. hal pertama yang dilakukan yaitu menghubungi pejabat setempat di daerah sangihe. "tadi (pagi) juga saya sudah sms bupati sangihe. kami terus tunggu apakah ada follow up dari pihak sana, yang pasti hal ini tidak boleh terjadi terus," katanya. dari banyaknya keluhan para nelayan itu, kata susi, soal asal kapal asing dan wna yang mencuri ikan itu rata-rata dari daerah filipina. berikut beberapa isi keluhan yang diterima susi dari para nelayan sangihe. "kepada yang terhormat, bu menteri kelautan dan perikanan, kami sebagai nelayan kabupaten kepulauan sangihe provinsi sulut, datang membawa keluhan kami karena ada nelayan asing filipina yang sekarang ini mendatangi laut kami. akibatnya, kami sangat menderita dalam hal mata pencaharian dan penangkapan ikan. pemda kami seakan tidak peduli akan hal ini. oleh karena itu, kami memberanikan diri membawa keluhan penderitaan kami dengan harapan ada jalan keluar," kata susi membacakan sms itu. keluhan lainnya, lanjut susi yakni, selain dengan bebas mencuri ikan diperairan indonesia. kapal-kapal dan warga filipina ini banyak yang  tidak memiliki kartu penduduk, tanda pengenal atau paspor sekalipun. "mereka datang memakai perahu plam boat dan sekarang jumlahnya ratusan. pada waktu ibu menteri berkunjung, plam boat disuruh bersembunyi di teluk tawoali, sehingga tak nampak di tahuna. keadaan ini bupati tahu, tapi tidak ada tindakan atas datangnya warga asing ini. mereka ini dikontrak oleh oknum. kasihan kami nelayan pribumi. tolonglah kami ini," kata nelayan sangihe di sms susi. "yang lainnya yaitu, di kami banyak sekali warga filipina di tahuna mirip-mirip. nelayan filipina bukan berkurang, tapi bertambah dan lebih besar bobot perahu dan menambah parah kondisi nelayan kami. sudah ada rencana untuk adakan tindakan sendiri di laut, karena tidak ada perhatian dari pemerintah daerah," kata nelayan tersebut. atas tindakan itu, susi menegaskan, selain terus berkoordinasi dengan pemerintah daerah setempat, pihaknya juga akan melakukan cara khusus, yaitu dengan mengirimkan mata-mata ke wilayah tersebut. "hasilnya memang banyak temuan kapal ikan tangkap dan abk asal filipina di sangihe. lalu, banyaknya plam boat menggunakan bendera indonesia, tetapi menggunakan abk asing, kemudian delapan plam boat sudah ditangkap, dan adanya sudah diproses tni al," ujar susi	HukumKriminal 
viva.co.id - satu orang korban kebakaran taman air formosa fun coast di kota new taipe pada hari senin kemarin dilaporkan meninggal akibat mengalami luka bakar yang parah. dengan persetujuan keluarga, dokter memutuskan untuk mencabut alat bantu nafas atau ventilator yang digunakan korban, lee pei yu.  bbc edisi senin,  juni  melansir korban menderita luka bakar tingkat dua yang berada di hampir  persen di tubuhnya. ini merupakan korban tewas pertama akibat insiden yang terjadi pada sabtu kemarin. peristiwa itu juga melukai  orang lainnya. sedikitnya  orang masih berada di rumah sakit dalam sebuah kondisi yang kritis, termasuk adik lee yang masih berusia  tahun. delapan pasien dilaporkan dalam kondisi sangat kritis dan nyawanya terancam akibat luka yang dia alami.   kejadian pada sabtu kemarin dimulai ketika bubuk berwarna disebarkan ke arah penonton di saat sebuah konser tengah digelar. bubuk itu disebar oleh pemain band dari atas panggung. tetapi, kemudian bubuk itu terbakar dan melukai penonton yang menyaksikan konser.  diduga terdapat sekitar . orang yang berada di dekat panggung.  menurut keterangan pejabat berwenang, bubuk yang bisa terbakar dan berwarna itu digunakan untuk menyemarakan suasana pesta di taman air itu. kemungkinan bubuk itu bisa terbakar lantaran kena bara rokok, alat pemantik, atau percikan listrik.  penjual yang menjajakan bubuk tersebut telah memperingatkan kepada pembali bahwa bubuk itu mudah terbakar. tetapi, tetap digunakan karena kini sedang menjadi tren di taiwan untuk menyemarakan pesta.  dalam sebuah rekaman video amatir, terlihat para pengunjung taman air yang berada di bagian depan panggung berteriak ketika bubuk berwarna hijau dan kuning dilempar ke arah mereka. tetapi, suasana pesta berubah menjadi teror karena bubuk itu kemudian terbakar dan mengenai tubuh para pengunjung.  mereka kemudian berhamburan lari ke luar untuk menyelamatkan diri sendiri. menurut saksi mata, beberapa pengunjung bahkan terjatuh dan terinjak-injak.  menurut keterangan dari pemda new taipe, taman air itu telah melanggar aturan dengan tak meminta izin karena akan menyelenggarakan sebuah pesta. penyelenggara acara, lu chin-chi telah ditahan polisi dan dimintai keterangan. namun, belakangan, lu dibebaskan dengan menggunakan jaminan.  kantor jaksa penuntut hingga saat ini masih belum bisa dimintai keterangan. pada minggu kemarin, lu meminta maaf sambil berlutut melalui siaran televisi yang tayang live. pemilik taman air itu juga ikut meminta maaf pada senin kemarin.  "kami menyewa tempat ini seperti kalian menyewa sebuah rumah. anda tentu tidak berharap kejadian semacam ini terjadi," kata presiden direktur taman air, chen hui-ying sambil menitikan air mata dan dikutip kantor berita reuters.  sementara, salah satu perwakilan media taiwan, lin chieh-yu mengatakan banyak pengunjung taman air saat itu yang tengah merokok.  "tidak diketahui dengan jelas apa yang sebenarnya terjadi, tetapi ada beberapa orang yang merokok dan cuacanya sedang hangat," kata lin.  suhu saat itu mencapai sekitar  derajat celsius sebelum pesta dimulai. sementara, koresponden bbc, cindy sui mengatakan video yang direkam oleh saksi mata di lokasi menunjukkan pengunjung terlihat berkerumun di acara konser itu dan hampir dari mereka semua terkena bubuk tersebut. hanya sedikit waktu yang mereka punya untuk melarikan diri.  "kami melihat banyak orang yang kulitnya mengalami luka bakar serius. ini benar-benar seperti neraka," kata cindy. 	Nope
tempo.co, jakarta - pembalap formula  asal indonesia, rio haryanto, optimistis bahwa balapan di sirkuit internasional bahrain, sakhir, bahrain, ahad malam,  april , bakal berlangsung mulus.  “umumnya, saya pikir, akhir pekan di sini akan lebih mulus,” kata rio sebagaimana dikutip situs resmi manor racing, jumat,  april . balapan di bahrain ini merupakan balapan kedua rio dalam formula . dia punya rekor bagus di sini saat masih berlaga di gp.  rio pernah menjuarai sprint race di sirkuit sakhir dalam balapan gp,  april . sehari sebelumnya, dalam sesi feature race, rio menempati posisi kedua. catatan baik ini didukung pula oleh penggemar rio yang luar biasa. saat tiba di bahrain, rio disambut meriah. dalam gambar yang diunggah di akun instagram-nya, pembalap  tahun itu dikerubuti penggemar. "mendapati bahwa banyak orang mendukungmu adalah sesuatu yang istimewa,” kata rio. “selera untuk formula  di indonesia sekarang menjadi besar dan saya sangat bangga mengetahui bahwa sayalah yang membawa bendera kami." 	Nope
tempo.co, jakarta – telepon seluler blackberry priv yang sebentar lagi diluncurkan akan menggunakan andorid . marshmallow. penggunaan software ini diketahui melalui sebuah video yang beredar di situs youtube.  setelah ada bocoran video tersebut, blackberry mengkonfirmasi kedatangan android marshmallow untuk priv. pembaruan marshmallow disebutkan akan mulai datang pada akhir april atau awal mei . meski demikian, sebagaimana dilansir gsmarena.com pada senin,  april , belum ada informasi lebih lanjut kapan waktu persis kedatangan marshmallow ini.  blackberry priv merupakan ponsel pertama blackberry yang menjalankan sistem operasi android. priv hadir dengan kamera utama  megapiksel dengan resolusi video p/ frame per detik, serta kamera selfie sekunder  megapiksel. ponsel ini menawarkan layar qhd , inci dengan resolusi x dan densitas ppi  dengan .. warna. ponsel tersebut memiliki sistem operasi android .. lollipop dengan prosesor qualcomm snapdragon . ponsel ini juga memiliki ram gb dengan ruang penyimpanan tambahan gb yang dapat diperbesar. priv memiliki baterai . mah dan mendukung untuk quick charge . qualcomm. 	Nope
jakarta - gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) menggoreskan tulisan dan parafnya saat mengoreksi rencana anggaran yang diajukan dprd dki jakarta yang dinilai tidak masuk akal. tulisan tajam ahok ini membuat anggota dewan murka.  terbaru, ahok mengungkapkan ada tawar menawar dprd dki jakarta terhadap pemprov dki jakarta atas kewajiban kontribusi yang harus dibayar perusahaan pengembang proyek reklamasi. dprd meminta meminta kewajiban tambahan kontribusi diturunkan dari  persen menjadi  persen sesuai keputusan presiden nomor  tahun .  ahok menolak mengabulkan permintaan dprd itu karena berpeluang mengarah kepada tindak pidana korupsi. dalam disposisinya, ahok lalu menorehkan tulisan kata 'gila'. "saya masih ada disposisi, tahu enggak saya tulis apa? 'gila'. saya tulis, 'gila'. 'kalau kayak begini, ini tindak pidana korupsi,' saya bilang. terus saya ancam mereka, siapapun yang melawan disposisi saya, saya akan penjarakan kalian! berarti kalian ikut main," kata ahok.  atas koreksi itu, sekda dki saefullah menyampaikan lagi kepada wakil ketua dprd dki mohamad taufik bahwa ahok tak setuju bila tambahan kontribusi yang dikenakan kepada pengembang diturunkan dari  persen menjadi  persen. saefullah menunjukkan tulisan tangan ahok yang berbunyi 'gila' itu. namun saefullah memperhalusnya bahwa tulisan ahok itu bukan berbunyi 'gila' tapi 'bila'.  ahok menyebut tulisannya telah membuat taufik marah. "saya tulis 'gila'. pak sekda masih bercanda. begitu balik lagi, pak taufik agak marah, 'kenapa itu gubernur tulis 'gila'?' terus kata pak sekda, 'bukan 'gila' pak. itu 'bila'.' soalnya huruf 'g' nya seperti 'b'. lu (anda) tanya sama sekda. jadi sekda bilang itu 'bila'. mana ada 'bila'? 'gila' kok. tulisan 'g' saya jelas kok. cuma pak sekda mau menutupi itu. ya sudah," kata ahok menceritakan kembali. dalam kesempatan terpisah, pihak pemerintah provinsi dki jakarta tegas menyebut wakil ketua dprd dki mohamad taufik sebagai pihak yang menawar rendah kewajiban tambahan kontribusi yang dikenakan kepada pihak perusahaan pengembang proyek reklamasi, dari  persen ditawar menjadi  persen. namun taufik membantah hal ini. "enggak ada yang menurunkan (persentase tambahan kontribusi)," kata taufik. ia berpendapat persoalan teknis persentase tak semestinya diatur dalam perda. seharusnya, masalah persentase tambahan kontribusi itu diatur saja dalam pergub.  taufik juga  mengaku tak mempermasalahkan besaran  persen tambahan kontribusi yang dikenakan kepada perusahaan pengembang. ia hanya mempermasalahkan soal perizinan. taufik tak setuju bila raperda tata ruang mengatur izin reklamasi karena antara tata ruang dan reklamasi itu sesungguhnya berbeda urusan.  selain goresan tulisan 'gila', ahok sebelumnya berani menolak anggaran sebesar rp , triliun yang diajukan dprd untuk sosialisasi sk gubernur dki jakarta. "pas gue lihat, apa-apaan nih! gue kasih lingkaran terus tulis 'nenek lu!'. apa yang mau disosialisasi dari sk gubernur? tinggal dilihat doang, makanya gue tulis 'nenek lu!' di lingkaran. balikin. sudah baca 'nenek lu!' tersinggung kali mereka," tutur ahok.  ahok melingkari sejumlah anggaran dengan pena warna hitam. lalu dia menulis 'pemahaman nenek lu!' dan memberi paraf di bawah tulisan itu.  saat itu, ahok menduga tulisan tangannya itu menjadi penyebab batalnya rapat paripurna dprd untuk mengesahkan apbd. mantan bupati belitung timur ini menduga dprd tersinggung dengan tulisannya. ahok mengimbau agar oknum-oknum di dprd menghentikan upaya-upaya memasukkan dana-dana tak jelas. eks politikus golkar dan gerindra ini berani bertarung untuk membuat anggaran dki tepat sasaran.	HukumKriminal 
tempo.co, nganjuk - peristiwa ini bisa menjadi pelajaran bagi siapa pun untuk menjauhi telepon genggam saat hujan. siswa kelas iii sekolah dasar tewas dengan tubuh melepuh setelah diduga tersambar petir saat bermain telepon seluler di dalam rumah.  kepala satuan reserse kriminal kepolisian resor nganjuk ajun komisaris pino ary mengatakan siswa bernama satrio hadi nugroho yang tinggal di dusun awar awar, desa mancon, kecamatan wilangan, nganjuk, itu tewas tersambar petir saat bermain ponsel ketika hujan deras.  "padahal korban memainkan ponselnya di dalam kamar, bukan di ruang terbuka,” ucap pino saat dihubungi tempo, minggu,  maret . sejumlah saksi mata menyebutkan peristiwa ini terjadi sabtu malam,  maret .  korban yang berada di dalam rumah diketahui tengah bermain ponsel sendirian ketika tiba-tiba berteriak sangat kencang. orang tua korban yang berada di ruangan lain bergegas masuk kamar. mereka kemudian mendapati anaknya terbujur dengan sebagian anggota badannya menghitam dan melepuh. sedangkan salah satu tangannya masih tampak menggenggam telepon seluler yang sudah dalam keadaan rusak.  polisi menduga bocah  tahun itu tersambar petir yang tertarik sinyal ponsel. dugaan tersebut dikuatkan oleh hasil pemeriksaan polisi yang menunjukkan adanya kerusakan pada ponsel dan kondisi tubuh korban yang mengalami luka bakar. "saat itu memang sedang turun hujan deras disertai petir," ujar tetangga korban.  karena dipastikan tidak ada tanda-tanda tindak kejahatan, seperti pembunuhan atau penganiayaan, polisi menyerahkan jenazah korban ke pihak keluarga untuk dimakamkan. masyarakat diminta berhati-hati menggunakan ponsel, terutama dalam kondisi hujan deras disertai kilat.	Nope
tempo.co, jakarta – pasca-terbongkarnya dokumen panama papers, ternyata nama miliarder di indonesia juga ditemukan sebagai salah satu klien dari mossack fonseca. nama-nama yang masuk daftar orang terkaya versi forbes indonesia juga menambah panjang daftar penyelundup pajak.  salah satu nama yang muncul adalah sandiaga uno, pebisnis yang maju sebagai calon gubernur dki jakarta. sandiaga justru mempersilakan media mempublikasikan nama-nama perusahaan offshore miliknya jika terbukti.   sandiaga mengatakan dia memang punya rencana membuka semuanya karena saat ini dalam proses mencalonkan diri menjadi pejabat publik. meski begitu, tidak ada bukti bahwa ia menggunakan perusahaannya untuk tujuan tak terpuji. selain nama sandiaga uno, nama riza chalid dan djoko soegiarto tjandra juga terseret masuk daftar dalam dokumen mossack fonseca. riza chalid pernah terlibat dugaan kasus “papa minta saham”. riza diduga menyusun permufakatan jahat tak lama setelah menteri energi dan sumber daya mineral sudirman said melaporkan dugaan pencatutan nama presiden dan wakil presiden.  nama djoko soegiarto juga tjandra muncul. djoko menjadi buronan kasus cessie (hak tagih) bank bali.   terbongkarnya dokumen panama papers menyingkap tabir dugaan pengingkaran pajak terbesar dalam sejarah. terletak di nevada, firma ini mencoba melindungi diri dan kliennya dari dampak upaya hukum. mossack membantu kliennya untuk mengelola perusahaan offshore.  saat dikonfirmasi tempo beberapa waktu lalu, menteri keuangan indonesia bambang brodjonegoro mengatakan bahwa pemerintah sudah mengantongi data mengenai ribuan perusahaan offshore dan perusahaan cangkang milik orang indonesia di luar negeri. dalam undang-undang pengampunan pajak yang sedang dibahas, menurut bambang, merupakan upaya pemerintah menarik pulang semua dana yang jumlahnya bisa mencapai ribuan triliun rupiah.	HukumKriminal 
tempo.co, beijing - keluarga dekat pemimpin cina diketahui menempatkan dananya di luar negeri untuk menghindari pajak di negaranya. salah satu butir dokumen yang diungkapkan panama papers menyebutkan, anggota keluarga presiden cina, xi jinping, dan dua anggota elite di pemerintahan zhang gaoli serta liu yunshan termasuk yang menempatkan dananya di luar negara.  para anggota keluarga presiden xi itu, jelas panama papers, menjabat sebagai direktur dan pemegang saham di sejumlah firma di sebuah negara agar bebas pajak. "pemerintah cina tidak memberikan respons atas laporan tersebut," tulis bbc.  media milik pemerintah cina sama sekali tidak pernah memberitakan mengenai skandal keuangan yang melibatkan elite politik, bahkan cenderung menyensor berita-berita yang muncul di media sosial.  menurut konstitusi partai, para pejabat partai komunis dan anggota keluarga sangat dianjurkan tidak memanfaatkan jabatan atau posisinya di partai demi keuntungan pribadi. adapun bagi warga negara biasa, penempatan dana atau investasi di luar negeri bukanlah perbuatan melawan hukum.  bbc dalam laporannya mengatakan, lebih dari  ribu pejabat partai telah dijatuhi hukuman tahun lalu karena melakukan korupsi dan dianggap melawan program presiden xi.  "kabar santer mengenai keterlibatan keluarga presiden xi dan dua pejabat tinggi partai karena penempatan keuangan di luar negeri menjadi sebuah aib bagi kepemimpinan cina," kata editor timur jauh bbc, celia hatton.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - keberhasilan meraih gelar juara miami terbuka di amerika serikat, minggu,  april , dengan tambahan us$ , juta membuat novak djokovic kini tidak hanya berstatus petenis nomor satu dari segi peringkat dunia, tapi juga hadiah uang. pemain serbia itu kini sudah melewati roger federer sebagai pengumpul hadiah terbanyak.  djokovic menjadi juara di seri master miami dengan mengalahkan kei nishikori -, - di final. kini ia sudah mengumpulkan hadiah uang sebesar us$ , juta atau sekitar rp , triliun, sedangkan federer us$ , juta.  tak akan butuh lama bagi pemain  tahun itu menjadi petenis pertama yang meraup us$  juta dari hadiah, mengingat penampilannya sangat prima dan nyaris tak terkalahkan.  sebelumnya, djokovic sudah mencatat rekor pendapatan terbesar dari hadiah dalam setahun, yakni us$ , juta. pada tiga bulan pertama , kolektor sebelas gelar grand slam itu sudah mengantongi us$ , juta.  pendapatan sebesar itu hanya didapat djokovic dari hadiah, belum termasuk dari sponsor atau iklan yang ia bintangi, uang tampil, dan bayaran bermain di pertandingan eksibisi. namun, untuk pendapatan dari luar lapangan, federer masih unggul.  djokovic juga kini mencatat rekor sebagai pemegang gelar juara seri master terbanyak dengan  gelar. sebelumnya, dia berbagi rekor tersebut dengan rafael nadal dengan  trofi. dengan penampilannya yang nyaris tanpa kelemahan, djokovic masih berpeluang menambah daftar rekornya. turnamen terdekat yang akan diikutinya adalah master monte carlo minggu depan.  "saya tinggal di monte carlo, dan di sanalah saya akan pergi dan bermain," kata djokovic, seperti dirilis sportsmail.	Nope
tempo.co, jakarta - lionel messi membantah dia terlibat dalam pembelian perusahaan fiktif di panama untuk penggelapan pajak seperti yang dilaporkan harian spanyol, el confidencial. dia pun telah memerintahkan pengacaranya untuk mengambil langkah hukum terhadap harian yang berbasis di madrid itu.  "dengan menghormati semua pihak, keluarga messi telah menginstruksikan kepada pengacara kami untuk menganalisis tindakan hukum yang mungkin kami ambil terhadap media yang mempublikasikan tuduhan itu," tulis pernyataan resmi keluarga messi seperti dilansir oleh laman mirror.  harian el confidencial, dengan mendasarkan diri pada "panama papers" yakni bocoran dokumen finansial sebuah firma hukuma asal panama, mossak fonseca, mengabarkan bahwa lionel messi dan ayahnya, jorge messi, mengakuisisi sebuah perusahaan abal-abal di panama, mega star enterprise, melalui sebuah perusahaan penyangga yang berada di uruguay. harian itu menunjukkan sebuah dokumen akuisisi perusahaan dengan tanda tangan yang disebut milik messi dan ayahnya.  pembelian perusahaan abal-abal itu kabarnya dilakukan messi sehari setelah otoritas pajak spanyol mengendus dugaan penggelapan pajak senilai  juta euro oleh penyerang barcelona itu. el confidencial menyebut messi terlibat dalam pembuatan jaringan penggelapan pajak. messi, lewat pernyataan keluarganya, membantah tudingan itu. dalam pernyataan resminya, dia mengatakan perusahaan yang dimaksud tak pernah membuka rekening ataupun menerima uang dari messi ataupun perusahaan yang menjadi pengelola dana milik messi. karena itu, mereka menilai pemberitaan media itu sebagai sebuah kebohongan dan menjatuhkan citra penyerang bertubuh mungil itu.  "keluarga messi menjelaskan bahwa lionel messi tak pernah terlibat dalam pembuatan jaringan penggelapan pajak, pencucian uang, dan lain sebagainya seperti yang dituduhkan," tulis pernyataan itu.  messi dan ayahnya sendiri saat ini sedang menghadapi gugatan di pengadilan spanyol karena masalah penggelapan pajak. mereka dituding tak membayarkan pajak penghasilan sang pemain senilai  juta euro dari hasil iklan sejumlah produk.  	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - lembaga swadaya masyarakat lgbtfobia (lesbian, gay, biseksual, dan transgender) di spanyol mengajukan komplain resmi kepada komisi anti-kekerasan dalam olahraga terhadap suporter barcelona. mereka mengklaim mendengar teriakan "ronaldo homo" yang diarahkan suporter barcelona kepada penyerang real madrid, cristiano ronaldo, saat kedua tim bertemu pada akhir pekan lalu.  direktur lgbtfobia francisco ramirez mengatakan teriakan itu terjadi sebelum laga dimulai. suporter barcelona terdengar meneriaki ronaldo dengan sebutan “homo” saat kedua tim mengheningkan cipta untuk menghormati legenda sepak bola johan cruyff, yang baru saja meninggal.  "tindakan memalukan ini bisa berdampak pada hukuman menurut hukum olahraga spanyol," ujar ramirez dalam keterangan tertulis, seperti dilansir laman as. "pemain dan wasit telah berkali-kali mendapatkan hinaan seperti itu dan sejauh ini belum ada tindakan untuk tindakan yang tak bisa diterima itu. hinaan bersifat homofobik seperti itu harus dihentikan dari sepak bola spanyol," ujarnya.  namun ramirez tak menjelaskan apakah ia memiliki bukti atas tudingan itu. dia  menyatakan hinaan yang bersifat homofobik seperti itu merupakan sebuah pelecehan karena dilancarkan kepada pemain yang belum tentu memiliki kecenderungan homoseksual. namun dia tak menjelaskan apakah pihaknya memiliki bukti terkait dengan teriakan kepada ronaldo itu.	Nope
tempo.co, new delhi - pasangan ganda putri unggulan pertama asal indonesia, greysia polii/nitya krishinda maheswari, lolos ke semifinal india terbuka  setelah menyingkirkan pasangan cina unggulan kelima, yu yang/tang yuanting, - dan -, hari ini, jumat,  april .  greysia/nitya langsung memimpin sejak awal pertandingan. di game kedua, mereka juga bermain agresif sehingga lawan susah mengembangkan permainanya.  kemenangan ini menjadi sangat istimewa bagi greysia/nitya. sebab, dalam lima kali pertemuan sebelumnya melawan yu/tang, mereka tak pernah menang. terakhir, di kualifikasi piala uber  di hyderabad, india, greysia/nitya kalah -, -, dan -. nitya mengungkapkan kunci kemenangannya adalah fokus sejak awal pertandingan. "bola pukulan satu, dua, dan tiga, harus dipegang. lepas dari itu, asal fokus, kami pasti bisa lebih enak mainnya," tuturnya seusai pertandingan, seperti dikutip dari situs resmi persatuan bulu tangkis seluruh indonesia, jumat,  april .  greysia/nitya cenderung bermain tidak buru-buru. meski yu/tang sengaja menyerang terus, kata nitya, keduanya tak terbawa pola permainan mereka. "kami berhasil mengatasinya."  di semifinal nanti, greysia menambahkan, mereka akan bermain konsisten. "kami mau coba main konsisten dan mengontrol permainan di lapangan," tuturnya.  lawan berikutnya yang akan dihadapi antara misaki matsutomo/ayaka takashi dari jepang unggulan ketiga atau eefje muskens/selena piek dari belanda unggulan kedelapan.	Nope
produsen gadget axioo tengah mencari siswa unggul dan lulusan sekolah kejuruan untuk mengikuti pendidikan. para siswa itu nantinya akan diseleksi untuk bergabung menjadi karyawan.  direktur axioo class program, timmy theopelus, selasa (//), mengatakan hingga akhir tahun ini pihaknya menargetkan bisa merekrut hingga seribu siswa smk yang akan ditempatkan sebagai axioo product specialist. perekrutan melalui axioo development program merupakan kelanjutan dari program axioo class program.  "mendapatkan sdm yang sesuai standar industri sekarang ini semakin sulit. ini terbukti dengan banyaknya pelaku industri ti yang memasang iklan lowongan kerja di berbagai media. untuk itu, kami menyiapkan sdm yang siap kerja dan mampu bersaing dengan sdm asia tenggara di era masyarakat ekonomi asean sekarang ini," ujar timmy.  timmy menjelaskan, industri teknologi dan informasi (ti) makin dihadapkan pada kondisi kritis sumber daya manusia (sdm). di sisi lain, dunia vokasi, yaitu smk dan politeknik, menjadi salah satu penyumbang pengangguran tertinggi di indonesia.  hal itu seperti data biro pusat statistik tahun  lalu yang menyatakan indonesia memiliki kurang lebih , juta pengangguran terbuka. peringkat pertama dari jumlah itu diduduki oleh lulusan smk.  "untuk itu, kami bekerjasama dengan sekolah-sekolah, terutama smk, melakukan sinkronisasi kurikulum dan pelatihan agar kebutuhan sdm kami dapat terpenuhi oleh lulusan sekolah di indonesia," kata timmy.  adapun pendaftaran dilakukan secara online melalui smk binaan axioo yang terdaftar di axioo class program. peserta yang lulus seleksi online kemudian diundang mengikuti psikotes. hasil psikotes akan menentukan siswa dapat mengikuti tahap wawancara atau tidak.  timmy memaparkan, dari tahap awal perekrutan yang dilakukan di wilayah kuningan, rembang, dan klaten terkumpul sebanyak  siswa. dari jumlah tersebut tersaring sekitar  siswa untuk mengikuti pelatihan.  dimulai sejak senin (//), pelatihan pertama dilaksanakan di sekolah binaan axioo class program di smk pkp jakarta islamic school. jumlah sekolah yang telah bergabung saat ini mencapai  sekolah dari seluruh indonesia.	Nope
jakarta, kompas.com — kegaduhan yang terjadi menyusul tersiarnya data dari firma hukum mossack fonseca di panama, dan kini mencuat dengan nama skandal "the panama papers", juga menyentuh indonesia. dalam tautan milik konsorsium jurnalis investigasi internasional (icij), ada . nama individu ataupun perusahaan yang muncul, saat kata kunci "indonesia" dimasukkan.  selain itu, pada laman yang sama pun muncul . alamat di indonesia yang terdata dalam kolom "listed addresses".  di antara ribuan nama itu, ada banyak nama yang terdengar familiar dan terkenal di tanah air.  seperti yang telah diberitakan, "panama papers" adalah dokumen rahasia yang memuat daftar klien besar di dunia, yang diduga menginginkan uang mereka tersembunyi dari endusan pajak di negaranya.  di dalam  juta halaman dokumen itu, terdapat nama-nama politisi, bintang olahraga, dan selebriti yang menyimpan uang mereka di berbagai perusahaan "cangkang" di luar negeri demi menghindari pajak.  tercatat, dokumen "panama papers" masuk dalam file sebesar , terabyte (tb). ada , juta e-mail;  juta database; , juta dokumen pdf; , juta foto; . dokumen teks; dan .-an file lainnya.  sebelumnya, pada  lalu, beredar juga dokumen yang dibocorkan oleh programer komputer, jurnalis, dan penulis julian assange.  dia membocorkan file yang berisi dokumen-dokumen rahasia operasi intelijen di berbagai negara. bocoran tersebut dikenal dengan nama wikileaks.  namun, dibanding dengan wikileaks, jumlah file "panama papers" ini lebih besar berkali-kali lipat.  sebagai perbandingan, wikileaks yang dibocorkan assange berukuran file , gb.	HukumKriminal 
london, kompas.com - apabila inggris keluar dari keanggotaan uni eropa, maka produk domestik bruto (pdb) negara itu akan terpangkas antara  hingga  persen.  hal ini berasarkan analisis michael browne, fund manager di perusahaan manajemen investasi martin currie.  menurut browne, "brexit" akan menimbulkan kerusakan ekonomi yang sama terhadap inggris seperti resesi tahun  dan  silam.  tidak hanya memukul sektor konsumsi, namun juga akan berdampak kuat pada lemahnya investasi inggris di luar negeri.  padahal, kata browne, saat ini inggris tengah mengalami pertumbuhan yang cukup menjanjikan sejak krisis finansial.  "ini semua tidak akan terjadi dalam semalam, tapi seperti inilah yang akan kita lihat. anda akan melihat inflasi yang meningkat, melemahnya mata uang, lalu apakah suku bunga akan melonjak? apakah anda akan melihat pergerakan ke luar, misalnya setengah juta orang keluar dari inggris karena memilih kembali pulang ke negaranya untuk memperoleh pekerjaan," ujar browne, rabu (//).  bookmaker ladbrokes kini memprediksi  persen peluang bahwa warga inggris memilih untuk keluar dari uni eropa pada referendum yang dihelat  juni  mendatang.  analis di credit suisse menyatakan, brexit akan berdampak pada guncangan ekonomi dan finansial langsung dan simultan untuk inggris.  bahkan, credit suisse juga melihat kemungkinan anjloknya investasi, perekrutan, dan kepercayaan bisnis.  beberapa waktu lalu, konfederasi bisnis inggris (cbi) merilis riset independen teranyar, yang menunjukkan brexit akan berdampak pada hilangnya  miliar poundsterling atau  miliar dollar as dan . tenaga kerja pada tahun .	Nope
jakarta, kompas.com - setelah harga emas batangan pt aneka tambang (antam) pada selasa(/) kemarin turun rp . menjadi rp . per gram.  dengan adanya sentimen positif dari risk aversion, harga emas hari ini diprediksi akan menguat.  berdasarkan riset yang dikutip dari research and analysis team monex investindo futures, memaparkan bahwa emas mengakhiri penurunan selama -sesi dengan investor yang memilih aset-aset aman ketika terjadi penurunan tajam valuasi saham-saham di eropa.  pesanan pabrik di jerman secara tidak terduga turun pada bulan maret dan harga minyak mencapai level terendah sejak tanggal  maret.  kenaikan valuasi emas ini membantu menghapuskan pelemahan selama -sesi beruntun yang telah membawa harga kembali ke level terendah sejak akhir bulan februari. namun penguatan terhambat pengaruh ketidakpastian akan arah kebijakan suku bunga as.  harga emas mengurangi keuntungannya setelah laporan industri menunjukkan sektor jasa perekonomian as bertumbuh lebih cepat pada bulan maret.  selanjutnya, pasar berpotensi mendapatkan dampak dari laporan pmi sektor jasa china versi caixin yang diprediksi akam sedikit lebih tinggi pada bulan maret dibandingkan bulan sebelumnya.	Nope
london, kompas.com — tiga bank besar, yakni hsbc, credit suisse, dan coutts trustee, membantah keterlibatan mereka dalam membantu orang-orang superkaya yang disebut dalam dokumen "panama papers" menyembunyikan dana mereka dari pajak.  sebelumnya, ketiga bank ini disebut dalam dokumen kontroversial itu. ketiga bank besar tersebut langsung memberikan klarifikasi.  dalam pernyataan resmi, hsbc menyatakan bekerja sama dengan otoritas untuk memerangi kejahatan keuangan dan mengimplementasikan sanksi.  "kebijakan kami jelas bahwa akun offshore hanya dapat dibuka di mana klien telah diperiksa, di mana otoritas telah meminta kami untuk mengelola sebuah akun untuk tujuan aktivitas monitor, atau di mana akun telah dibekukan berdasarkan kewajiban sanksi," kata hsbc seperti dilansir bbc, rabu (//).  ceo credit suisse tidjane thiam pun angkat bicara. menurut thiam, pihaknya sama sekali tidak mengizinkan atau memperbolehkan adanya penghindaran pajak.  "kami tidak mengampuni struktur penghindaran pajak. kapan pun ada struktur dengan penerima manfaat pihak ketiga, kami harus mengetahui identitas penerima manfaat tersebut," kata thiam.  "kami sebagai perusahaan dan sebagai bank hanya mendorong penggunaan struktur ketika ada manfaat ekonomi yang sah."  juru bicara coutts trustees menyatakan, bank yang dimiliki oleh royal bank of scotland ini mengikuti standar tertinggi ketika mematuhi regulasi.  coutts trustees pun mewajibkan semua kliennya untuk tunduk pada peraturan perpajakan.  "kami mewajibkan semua klien untuk patuh pada pajak sebagai syarat dalam menerima produk dan jasa kami serta mengambil pendekatan berbasis risiko untuk mengidentifikasi dan mencegah penghindaran pajak yang bersandar pada sistem dan kontrol anti-pencucian uang yang ekstensif, termasuk kewajiban mengetahui sumber kekayaan klien," tutur sang juru bicara.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - pada pembukaan perdagangan rabu (//) indeks harga saham gabungan (ihsg) dibuka hijau di level .,. sementara dari pantauan rti pukul . ihsg naik tinggi ke level ,, atau naik , persen (, poin). sebanyak , juta saham diperdagangkan dengan nilai rp , miliar. sebanyak  saham dibuka naik,  saham dibuka turun dan  tetap. saham penggerak bursa antara lain bbni, ggrm, bbri, mlpl dan wskt. sementara tekanan jual ke saham hmsp, pgas, bbca, icbc, untr dan asii. pada sesi i perdagangan bursa, sektor aneka industri dan perdagangan dibuka turun, sementara delapan sektor lain dibuka hijau. sektor pertambangan dibuka dengan penguatan terbesar sebesar , persen atau naik , poin ke levvel ,.  daewoo securities indonesia mewaspadai potensi berlanjutnya tekanan pelemahan sebagaimana tercermin munculnya bearish signal pada titik . overbought trading stochastic. tekanan pelemahan tersebut dapat menyeret ihsg menguji arah support .-.. "kami perkirakan ihsg akan bergerak dalam rentang .-.," tulis daewoo securities kepada kompas.com.	Nope
jakarta, kompas.com - tiga mahasiswa universitas bina nusantara (binus university) dari school of computer science berhasil membuat robot yang mereka namakan dengan 'intelligent humanoid robot'. ketiga mahasiswa itu reinhard lazuardi kuwandy (), oey kevin wijaya () dan christian tarunajaya (). penemuan robot tersebut dimulai ketika ketiga mahasiswa itu diharuskan membuat tugas akhir kuliah pada september  lalu. didampingi dr widodo budiharto sebagai dosen pembimbingnya, ketiga mahasiswa tersebut berhasil merancang robot yang dapat mengenali wajah dan ucapan manusia dalam bahasa indonesia. robot itu bahkan bisa merespon perkataan dalam bahasa indonesia.  "selain bisa mengenali ucapan manusia dalam bahasa indonesia, robot ini juga bisa meresponnya dalam bahasa indonesia," kata widodo, sabtu (//).  reinhard, satu dari tiga mahasiswa perancang robot tersebut, mengatakan penemuan robot itu diharapkan dapat membantu banyak pekerjaan manusia, misalnya di bidang pendidikan atau hiburan. "manusia mempunyai batasan tenaga dalam mengerjakan suatu hal, sementara robot ini dirancang untuk membantu pekerjaan yang tidak dapat dilakukan manusia," ujarnya.  robot tersebut terdiri dari dua sistem, yaitu robot system dan raspberry pi system. robot system berguna untuk sistem pergerakkan motor, sedangkan raspberry pi system sebagai sistem kontrol robot. secara singkat, cara kerja robot ini pertama-tama akan mendeteksi wajah pengguna. setelah itu, terjadi proses "training" pengenalan wajah. selanjutnya, raspberry pi system akan mengirimkan sinyal ke controller robot untuk menggerakkan motor robot. pada proses inilah robot akan membaca sinyal yang masuk, lalu memberikan respon kepada user dengan mengucapkan salam.  saat ini, robot canggih tersebut mampu melakukan interaksi dengan manusia, misalnya bercerita, memberikan salam dan memainkan musik. sebagai contoh, robot ini dapat menjadi teman guru di sekolah dalam memberikan edukasi kepada para murid. "karena kemampuannya yang dapat menyimpan banyak data atau informasi dan mampu menjelaskan kembali data dan informasi tersebut kepada user yang meminta," kata reinhard.  sebelumnya, melalui bina nusantara wheelchair (bnw), dua mahasiswa binus, yakni ivan halim dan jennifer santoso, dari fakultas teknik informatika juga membuat inovasi teknologi. lewat pengembangan encephalography (eeg), keduanya berperan mengembangkan kursi roda yang dapat dikendalikan dengan otak manusia.	Nope
kompas.com - tangan robot yang diciptakan i wayan sumardana alias sitawan yang diklaim untuk membantu pergerakan tangannya yang lumpuh karena stroke tengah menjadi perbincangan. namun, sebenarnya, penggunaan robot untuk membantu terapi pasien stroke bukan hal yang baru. di dunia, cukup banyak ilmuwan yang mengembangkan terapi robotik untuk memulihkan pasien pasca pengobatan stroke.  "memang sudah ada penggunaan robotik untuk fisioterapi itu pada pasien pascastroke," ujar  ahli saraf dan juga ahli saraf intervensi, dr. fritz sumantri usman sr, sps, fins kepada kompas.com, sabtu (//).  seperti dikutip dari the new england journal of medicine, ilmuwan dari brown university di amerika serikat pernah memperkenalkan alat bernama mit-manus untuk melatih bagian lengan atas yang lumpuh akibat stroke. robot akan membantu pasien untuk melakukan gerakan tangan. peneliti melibatkan sejumlah pasien stroke untuk menjalani terapi robotik. hasilnya, kemampuan gerak pasien stroke tersebut meningkat.  baru-baru ini, ilmuwan di university of hertfordshire juga mengembangkan sarung tangan robot untuk rehabilitasi pasien pascastroke. alat tersebut dinamakan supervised care and rehabilitation invoving personal tele-robotics (script) yang bisa digunakan untuk membantu menggerakkan bagian tangan hingga lengan pasien.  fritz mengatakan, sejumlah mahasiswa di indonesia pun tengah mengembangkan robot untuk membantu pergerakan manusia. salah satunya, mahasiswa dari universitas bina nusantara (binus) yang mengembangkan kursi roda untuk menggerakkan bagian tubuh dengan sinyal otak.a	Nope
kompas.com - hiperbarik sejatinya adalah terapi menghirup oksigen murni dalam ruangan bertekanan. terapi ini awalnya ditujukan untuk para penyelam yang menderita caisson disease akibat penyelaman. tetapi belakangan terapi itu populer untuk mengatasi berbagai penyakit, termasuk stroke.  "caisson disease ini dialami oleh para penyelam yang mendadak naik dari kedalaman air. dalam keadaan itu, terdapat gas-gas abnormal masuk ke pembuluh darah. hal ini dapat menyebabkan emboli atau hambatan di pembuluh darah. penyelam yang menderita penyakit ini dapat mengalami kram, tuli, lumpuh atau koma," terang ahli saraf dr andreas harry, sp.s(k).  terapi hiperbarik ini memberikan asupan oksigen memadai untuk tubuh. dalam kasus caisson disease atau penyakit dekompresi, gas-gas abnormal itu dihilangkan dengan oksigen. untuk orang kebanyakan, pemberian oksigen itu mungkin berlebihan. "pada dasarnya, olah raga untuk orang kebanyakan sudah cukup memadai memberi pasokan oksigen," katanya.  dalam kasus luka diabetes yang tak kunjung sembuh, terapi hiperbarik membantu mempercepat kesembuhan luka. oksigen dari terapi hiperbarik ini meningkatkan jumlah oksigen yang dapat dibawa oleh darah. pasokan oksigen tambahan itu membantu membuat bakteri penyebab luka diabetes jadi mati dan infeksi pun berhenti. tambahan oksigen itu pula membuat molekul gula di tubuh jadi lebih menghasilkan energi. "tubuh jadi lebih segar dan bertenaga," tambahnya.  menurut sekretaris ii ikatan dokter hiperbarik indonesia erick supondha, seperti diwartakan harian kompas (/) hiperbarik menggabungkan oksigen murni dan tekanan udara di dalam ruang udara bertekanan tinggi (rubt) atau hyperbaric chamber. selama terapi, pasien berada di rubt sambil menghirup oksigen murni lewat alat bantu napas, dipantau perawat dan operator.  terapi tersebut bisa meningkatkan efektivitas pengobatan. terapi ini, katanya, bisa mengobati keracunan karbon monoksida, dekompresi, juga membantu mengobati penyakit lain, seperti luka akibat diabetes, stroke, patah tulang.  namun demikian, menurut andreas untuk kasus penyakit stroke, hiperbarik tak bermanfaat. "sel-sel neuron di otak yang sudah mati karena serangan stroke itu tidak bisa dihidupkan kembali. terapi oksigen tidak akan dapat menghidupkannya lagi," tegasnya.  selain itu, bukti-bukti penelitian pun kurang untuk mendukung khasiat hiperbarik ini bagi penyakit-penyakit seperti hiv/aids, alergi, alzheimer's, artritis, asma, autisme, kanker, sirosis, depresi, fibromyalgia, hepatitis, migren, multiple sclerosis, cedera olahraga.  kendati termasuk terapi yang aman, hiperbarik punya sejumlah risiko, antara lain myopia karena perubahan lensa mata temporer, cedera telinga tengah karena pecah gendang dan cairan bocor karena perubahan tekanan udara. "lingkungan kaya oksigen memang berisiko menyebabkan kebakaran dalam keadaan tertentu," katanya.	Nope
jakarta, kompas.com - menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan mengatakan bahwa pihaknya menerima laporan terkait lembaga bimbingan belajar (bimbel) yang menawarkan bocoran soal atau kunci jawaban ujian nasional. anies menegaskan, izin lembaga bimbel akan dicabut jika terbukti menawarkan kunci jawaban atau bocoran soal un.  "bimbel yang membantu mencontek atau bocoran, merusak pendidikan indonesia. tolong laporkan bimbel yang bukan membimbing tapi merusak pelajar kita. kita usahakan cabut izinnya," kata anies dalam konferensi pers di kantornya, senin (//). anies tidak menyebut nama-nama bimbel yang ia maksud. namun, mantan rektor universitas paramadina itu mengatakan ada individu-individu yang mengatasnamakan lembaga bimbel atau perorangan dan menawarkan bocoran soal atau kunci jawaban un.  "kita sedang verifikasi, bila mereka terbukti mohon infokan. akan kami proses hukum bukan hanya institusi tapi juga individunya," ujarnya. anies berpesan agar siswa tidak mengandalkan bocoran yang tidak jelas asal-usulnya. ia mengatakan, penolakan dari siswa adalah antisipasi yang paling utama dalam menghadapi kecurangan selama penyelenggaraan un. "jangan gunakan (bocoran), jangan manfaatkan. bila ada yang mengedarkan maka jangan diterima saja," ucapnya. tahun ini, sebagian sekolah menyelenggarakan un berbasis komputer. dengan format ini, tiap siswa menerima soal yang berbeda sehingga diyakini akan menekan praktik kecurangan. 	Nope
tempo.co, jakarta: teriakan dari masyarakat mewarnai penyambutan kedatangan atlet bulu tangkis asal indonesia praveen jordan dan debby susanto di terminal  bandara internasional soekarno hatta, tangerang, banten. praveen jordan dan debby susanto merupakan pasangan ganda campuran indonesia yang meraih gelar juara setelah menundukan pasangan asal denmark joachim fischer nielsen dan christina pedersen dalam dua set langsung sekaligus.  sebelum menjuarai all england dengan mengalahkan pasangan ganda campuran asal denmark di final, mereka terlebih dahulu menundukan pasangan ganda terkuat di dunia asal cina zhang nan dan zhao yuniei di semi final. setibanya di tanah air pasangan ganda campuran tersebut mendapat kalungan bunga dari kementrian pemuda dan olahraga dan para pengurus persatuan bulu tangkis seluruh indonesia (pbsi). dalam ajang bergengsi dikejuaraan tertua di dunia pasangan ganda campuran praveen dan deby berhasil mengukir prestasi dengan menjadi juara all england.  debby susanto mengatakan berkat dukungan dan apresiasi dari masyarakat dirinya sangat bangga bisa membawa nama indonesia menjuarai kejuaraan all england yang sebelumnya hanya mimpi dan sekarang menjadi kenyataan.	Nope
tempo.co, serang: festival buah durian banten tahun , yang diselenggarakan dinas pertanian dan peternakan provinsi banten, di kawasan pusat pemerintahan provinsi banten, selasa siang lalu berujung ricuh.  ratusan pengunjung festival buah durian terlibat aksi berebut buah durian. tidak sedikit para pengunjung jatuh saat berebut buah durian.  kericuhan bermula setelah pihak panitia penyelenggara festival buah durian banten mengajak para pengunjung untuk menikmati buah durian yang sudah disediakan. minimnya pengamanan membuat ratusan pengunjung yang sebagain besar maniak buah durian ini saling berebut. tidak sedikit para pengunjung ini terluka tertusuk buah durian saat aksi saling berebut durian terjadi. mereka umumnya suka dengan buah durian lokal asal banten karena rasanya yang khas.  setidaknya dalam festival buah durian banten  melibatkan ratusan peserta pemilik buah durian untuk ikut dalam festival yang bertujuan meggali keunggulan potensi durian yang ada di banten.  gubernur banten rano karno menginginkan durian sebagai salah satu ikon kuliner di provinsi banten banten mengingat provinsi banten memiliki jenis durian khas yang disebut durian bintang.  ke depan menurut rano karno, pemerintah provinsi banten akan melakukan pengembangan jenis durian tersebut dan mematenkan sebagai durian khas banten.  sementara itu, pakar durian yang hadir dalam festival durian banten , banten diklaim memiliki durian khas yang tidak kalah dengan jenis durian dari luar yakni jenis durio luwianus atau yang akrab disebut oleh masyarakat banten dengan durian kadu bereum yang memiliki bunga berwarna pink, dengan rasa yang manis dan dagingya berwarna merah.	Nope
tempo.co, tangerang: buronan interpol lim yong nam warga negara asing asal singapura tiba di terminal satu bandara soekarno hatta, tangerang, banten, kamis,  april . buronan interpol amerika tersebut digelandang petugas gabungaan interpol dengan kejaksaan agung ketika akan diekstradisi ke amerika.  buronan tersebut diekstradisi oleh pemerintah indonesia, setelah menjalani masa tahanan , tahun di polda batam, kepulauan riau. setelah itu pihak amerika serikat meminta buronan tersebut diekstradisi ke amerika.  akhirnya pemerintah indonesia menyetujui permohonan ekstradisi lim yong nam atas permintaan pemerintah amerika serikat terkait kejahatan yang dilakukannya seperti penipuan, penyelundupan, ekspor ilegal, perencanaan kejahatan dan keterangan palsu kepada penegak hukum di amerika.  lim yong nam ditangkap oleh kepolisian republik indonesia saat berada di batam atas informasi dari interpol. petang tadi ia diterbangkan dari batam menuju bandara internasional soekarno hatta selanjutnya diterbangkan ke amerika serikat.  kepala biro hukum dan hubungan luar negeri kejaksaan agung chaerul amir mengatakan meskipun indonesia dan amerika serikat tidak mempunyai perjanjian ekstradisi, ekstradisi ling yong nam dapat dilakukan atas dasar hubungan baik indonesia dengan amerika serikat. karena sebelumnya amerika serikat pernah membantu indonesia dengan melakukan ekstradisi buronan kasus bantuan likuiditas bank indonesia sherly konjongian ke indonesia.	HukumKriminal 
tempo.co, tangerang: tangerang: belasan buruh dari serikat pekerja seluruh indonesia (spsi) kota dan kabupaten tangerang menggelar aksi galang dana untuk biaya pengobatan anak dari salah satu buruh yang ditolak pihak rumah sakit ketika menggunakan kartu badan penyelenggara jaminan kesehatan atau bpjs.  sebanyak delapan rumah sakit swasta dan pemerintah menolak memberikan layanan, dengan alasan kamar perawatan penuh, padahal pasien atas nama reva wulandari putri muhrowi merupakan pasien bpjs dan anak dari seorang buruh.  sebelumnya pasien menderita demam tinggi, setelah itu dilarikan ke rumah sakit terdekat. pihaknya meminta agar dirujuk ke rumah sakit lain dengan menggunakan jaminan kesehatan bpjs namun sejumlah rumah sakit menolaknya dengan alasan kamar perawatan penuh.  selain itu para buruh tersebut rencananya akan memboikot para pekerja yang menggunakan bpjs untuk tidak membayarkan iuran. pasalnya pelayanan bpjs yang dikeluarkan oleh pemerintah tidak menjamin sepenuhnya.  dwi jatmiko selaku ketua dewan pimpinan daerah konfederasi serikat pekerja seluruh indonesia provinsi banten mengatakan bahwa pihaknya terpaksa meminta sumbangan untuk membantu anak dari salah seorang buruh yang menderita penyakit usus buntu dengan tidak menggunakan biaya bpjs, karena sebanyak  rumah sakit yang ada di tangerang menolaknya.  saat ini reva masih dalam kondisi koma tak sadarkan diri di ruang intensive care unit (icu) rumah sakit usada insani, cipondoh, kota tangerang. dan para buruh terus berusaha untuk mengumpulkan dana guna membantu mengurangi mahalnya biaya rumah sakit.a 	Nope
tempo.co, mojokerto: sejumlah arkeolog yang tergabung dalam tim ekspedisi universitas surabaya (ubaya) menemukan jalur pendakian kuno di gunung penanggungan yang berada di kabupaten mojokerto dan pasuruan. tim menemukan jalur pendakian kuno setelah melakukan pengambilan gambar video udara menggunakan drone. jalan tersebut tampak jelas setelah semak belukar di gunung tersebut terbakar pada oktober  lalu.  temuan tim ekspedisi ubaya ini dipaparkan di hadapan pejabat balai pelestarian cagar budaya (bpcb) trowulan sebagai instansi pemerintah yang bertanggung jawab dalam kepurbakalaan dan cagar budaya di jawa timur. tim memaparkan sejumlah temuan terutama jalur pendakian kuno yang diperkirakan dibuat sejak sebelum zaman kerajaan majapahit. arkeolog yang juga anggota tim ekspedisi ubaya, ismail luthfi, mengatakan jalur pendakian kuno tersebut dibuat dari tumpukan batu yang ditata sedemikian rupa. ada dua jenis jalur yakni jalur melingkar atau memutari badan gunung dan jalur berbentuk zig zag dari badan gunung sampai ke puncak. kepala bpcb trowulan andi muhammad said mengapresiasi temuan tim ekspedisi ubaya. temuan tersebut menurutnya membuktikan kearifan lokal masyarakat zaman dulu.  selain menggunakan drone, tim ekspedisi juga menjajal jalur kuno tersebut. tampak anggota tim berjalan di jalur pendakian kuno yang relatif lebih aman dan tidak melelahkan karena didesain memutar dan zig zag, tidak menanjak seperti jalur pendakian yang digunakan selama ini. tim ekspedisi yakin masih banyak situs yang belum ditemukan atau masih terpendam di gunung yang memiliki ketinggian . meter diatas permukaan laut tersebut. 	Nope
jakarta, kompas.com — ratusan orang yang ingin ke jepang tertipu oleh seorang penyedia jasa travel atauperjalanan wisata online yang memasarkannya melalui salah satu sosial forum ternama. pelaku menipu  orang dengan total kerugian berkisar rp  miliar.  salah satu korban, ummy basuki (), mengatakan, pelaku yang diketahui bernama sarah jihan membuka thread di kaskus dengan nama "ngebolang ke jepang lihat sakura".  pelaku hanya mengenakan biaya sebesar rp  juta untuk berkeliling ke sejumlah kota di jepang, seperti, tokyo, osaka, dan fuji.  "sarah jihan menjanjikan kita berangkat pada  april . namun, menjelang hari-h, dia membatalkan penerbangan tanpa alasan yang jelas," ujar ummy di mapolda metro jaya, rabu (//).  selain pelaku menawarkan harga yang murah, ummy mengatakan, pembayaran perjalanan tersebut bisa diangsur. ia pun percaya dengan jasa perjalanan yang disediakan pelaku karena tidak ada yang mencurigakan setelah melihat komentar di thread yang dibuat pelaku.  "di thread-nya dia itu, komentarnya bagus-bagus. dia juga menyertakan foto-foto dari konsumen yang berhasil berangkat dari travel-nya. makanya, kami percaya dan tidak curiga," ucapnya.  ummy menjelaskan, awal kecurigaannya terasa setelah, menjelang hari keberangkatan, pelaku menghilang dan tidak bisa dihubungi. oleh karena itu, para korban sepakat untuk melaporkan kejadian tersebut ke polisi.  "pelaku menghapus grup whatsapp perjalanan ke jepang itu. kami juga sudah coba hubungi dan tidak ada respons. beberapa orang dari kami juga sudah ke rumahnya, tetapi sarah tidak ada di rumahnya, makanya kami putusin buat lapor polisi," ujarnya.  adapun bukti laporan dari para korban tersebut tertera dalam laporan polisi dengan nomor lp//iv/ ditreskrimsus polda metro jaya tanggal  april  dengan terlapor atas nama sarah jihan.  pelaku bisa dijerat sangkaan pasal penipuan melalui media elektronik yang tertuang dalam pasal  kuhp dan pasal  () juncto pasal  () undang-undang ri nomor  tahun  tentang ite.	HukumKriminal 
balikpapan, kompas.com - nama praveen jordan tentunya bukan nama lazim buat orang indonesia dan ini pula yang selalu ditanyakan kepada orang tuanya, setio lesmono dan herlinche simanulang.  nama tersebut  tentunya tak cocok bila dilihat dari ayahnya, setio lesmono yang asli sidoarjo dan herlinche simanulang yang asal medan. namun kesepakatan mereka berdua lah yang membuat mereka memilih nama tersebut untuk putera pertama yang lahir di bontang,  april  ini.  "ketika anak saya ini lahir, kebetulan serial mahabharata tengah populer di televisi swasta indonesia. salah satu karakter yang kami sukai adalah tokoh kedua pandawa, bima,"  kata ayah praveen, setio lesmono saat menghadiri acara audisi umum djarum beasiswa bulu tangkis di gor hevindo, balikpapan, sabtu (//).  tokoh bima atau werkudara atau bheem dalam lafal india saat itu diperankan oleh aktor india, praveen kumar. aktor kelahiran  yang juga mantan atlet atletik ini memang bertubuh tinggi besar. "saat itu kami berdua suka dengan tokoh bima yang diperankan kumar. kami ambil nama depannya saja, praveen. kumar-nya tidak," kata setio. sementara nama jordan sudah dapat ditebak pasti diambil dari legenda nba, michael jordan yang memang dipuja banyak orang.  "bayangan saya, anak saya akan bertubuh tinggi besar seperti kumar dan michael jordan," katanya. mike jordan memang memiliki tinggi . meter.  nyatanya harapan setio seperti terkabul. anaknya tumbuh dengan pesat hingga kini mencapai tinggi badan . meter di usia  tahun. "pernah pada masa pertumbuhannya, ia minta ganti sepatu sampai empat kali dalam setahun,"  kata setio lagi. "saya harus mengerti karena memang sepatu itu semakin sempit dalam tiga bulan."  meski dirinya adalah seorang pelatih bulu ntangkis, setio menyadari bahwa kunci keberhasilan setiap atlet pria adalah motivasi dari ibunya. "anak saya ini memang pekerja keras dan ganas sekali kalau di lapangan. tetapi karena masih labil dan angin-anginan sikapnya di luar lapangan kerap salah dimengerti oleh rekannya atau bahkan pelatih," lanjutnya. hal ini pulalah yang membuat praveen tidak  bisa menerima ketika ia gagal lolos dalam seleknas pada . "ia merasa sudah maksimal dan tampil bagus di lapangan. namun gagal lolos karena ada faktor non teknis di luar lapangan," kata setio lagi.  namun berkat pendekatan dirinya mau pun herlinche, jordan akhirnya mau melanjutkan karir bulu tangkisnya. grafik prestasinya terus meningkat yang ditandai dengan keberhasilan menjadi juara turnamen legendaris all england bersama debby susanto pada  pertengahan maret lalu.  setio berharap jordan akan terus meningkatkan prestasinya hingga batas usia  tahun. "setelah menjadi juara all england saya katakan kepadanya, satu mimpi kamu telah tercapai. sekarang kamu harsu berusaha meraih mimpi tertinggi sebagai juara olimpiade."	Nope
banyuwangi, kompas.com - jika anda melintas di kecamatan rogojampi, kabupaten banyuwangi, jawa timur, tidak ada salahnya mampir di warung milik imam syafii yang menyediakan sate jamur tiram bumbu kacang.  walaupun harus mengantre lama, pembeli akan terpuaskan dengan rasa nikmat dari seporsi sate jamur lengkap dengan potongan lontong. satu tusuk sate terdiri dari  potong jamur tiram yang digulung menyerupai daging.  kepada kompastravel, minggu (//), imam syafii menjelaskan dia sudah berjualan sate jamur selama empat tahun. jamur tiram dikumpulkan langsung oleh saudaranya sehingga tidak pernah kehabisan bahan mentah.  "mengapa milih jamur soalnya kan yang lain jualan sate kambing sama ayam," jelas imam sambil tertawa.  biasanya warung yang berada di tepi jalan raya petung licing, kecamatan rogojampi itu buka mulai jam  sore sampai jam  malam.  dalam semalam, syafii berhasil menghabiskan  sampai . tusuk dan dijual rp . per porsi yang berisi  tusuk sate jamur dilengkapi dengan potongan lontong yang disiram dengan bumbu kacang.  "sekali masak bisa  sampai  kilogram jamur tiram. dikukus dulu lalu dibumbui baru dibakar kalau ada yang pesan. jadi ya gitu, (pembeli) harus antre," kata warga srono tersebut. dalam membuat sate jamur dia dibantu  pekerja sekitar rumahnya untuk menggulung jamur menjadi sate.  sate jamur yang 'kres kres' gurih menyatu dengan bumbu kacang yang pedas bisa menjadi pilihan makan malam jika anda melintas di kabupaten banyuwangi. tapi tetap harus rela antre.	Nope
jakarta, kompas.com - tidak semua civitas akademika sadar akan pentingnya menulis. lebih penting lagi, minimnya kesadaran untuk menghasilkan karya tulis yang orisinil.  "menulis itu ternyata mudah dan menyenangkan, apalagi bisa dibaca banyak orang, tentu suatu kebanggaan. tapi, tidak jarang tulisan disusun berdasarkan ide orang lain, kemudian diklaim menjadi ide penulis. padahal, mencatut ide tanpa menyebutkan sumbernya adalah plagiasi," ujar ani wilujeng suryani, staf pengajar di jurusan akuntansi, fakultas ekonomi universitas negeri malang, dalam kesimpulan seminar academic writing bertajuk 'strategi menyusun karya ilmiah tanpa plagiasi' di universitas widyagama malang, minggu (//).  kandidat phd di university of south australia itu mengakui, perlu cara untuk menularkan semangat menulis pada dosen dan mahasiswa agar mampu berkarya dalam bentuk tulisan ilmiah. penularan semangat itu termasuk tentang pentingnya orisinalitas ide membuat tulisan.  pasalnya, lanjut dia, banyak kasus karya seseorang yang telah dipublikasi ternyata terdapat plagiasi. bahkan, terjadi pada para akademisi bergelar profesor atau doktor.‎ untuk itu, plagiat harus dijadikan musuh bersama para akademisi. "menyampaikan gagasan lewat lisan itu dibatasi oleh ruang dan waktu. hanya segelintir orang bisa mendengarnya. tapi, lewat tulisan, kita bisa dikenal banyak orang. boleh secara fisik tidak berpindah dari rumah dan kantor, tapi ide dan gagasan bisa dibaca oleh orang lain, yang mungkin belum tentu kita mengenalnya," tutur ani.  sementara itu, menurut kepala program studi akuntansi universitas widyagama, dr ana sopanah, banyaknya kasus plagiasi yang dilakukan akademisi dan tokoh publik jelas melanggar undang undang hak kekayaan intelektual (uu hki). menurut dia, kode etik kekayaan intelektual tidak hanya berlaku pada tulisan, namun juga berlaku pada semua karya cipta, seperti musik, video, dan lainnya.  "dan ternyata, kita tanpa sadar sering menikmati karya-karya itu dengan cara pembajakan. misalnya, mendengarkan musik yang didapat dengan mengunduh melalui internet," ujar ana.  untuk menghindari plagiasi dalam karya tulis, ani memberikan tipsnya, yakni dengan cara quote, parafrase, dan summary.  "anda perlu pandangan atau pendapat para ahli atau pakar di bidang yang akan kita tulis.  dalam menulis juga perlu memasukkan ide dan pandangan si ahli tersebut," kata ana.  selain itu, menulis juga harus dilakukan dengan perencanaan. berangkat dari ide dan gagasan, mengumpulkan fakta-fakta, melakukan riset dan menganalisanya, mencari informasi statistik dan sebagainya untuk dijadikan dalam perencanaan tersebut. selanjutnya, penulisan diungkapkan dengan bahasa yang mudah dipahami.  "dari situ kita akan menemukan beberapa konten yang harus diedit atau direvisi. lalu, tahap terakhirnya peer review," ucap ani.	HukumKriminal 
surabaya, kompas.com — menteri pendidikan dan kebudayaan anis baswedan mengatakan bahwa tidak mungkin mengharapkan pelaksanaan ujian nasional berbasis komputer (unbk) tanpa kendala teknis sama sekali. namun, dia berjanji akan terus meningkatkan kualitas dan kapasitas sistemnya.  "kalau mengharapkan nol error (galat) tidak mungkin, wong pakai gadget (gawai) saja sekali-kali kita harus restart (mengulang kembali) kan," kata anies saat memantau pelaksanaan unbk di smu hang tuah i surabaya, jawa timur, senin (//).  anies mengatakan, yang penting saat ini siswa tidak merasa dirugikan karena gangguan teknis tersebut.  dia menjamin bahwa jika ada gangguan teknis sistem komputer, misalnya tiba-tiba log out (keluar) dengan sendirinya di tengah peserta mengerjakan tugas, data jawaban tidak akan hilang.  "tadi saya berbincang dengan peserta, saat log in (masuk) kembali, data jawabannya tidak hilang. itu yang terjadi saat ini," kata dia.  tahun ini, jumlah sekolah di indonesia yang menyelenggarakan unbk meningkat hampir  persen dibanding tahun lalu.  pada , unbk hanya diselenggarakan oleh sekitar  sekolah dari total sekitar . sekolah penyelenggara un. tahun ini menjadi sekitar . sekolah.  karena jumlah sekolah meningkat, otomatis sisi kepesertaan siswa dalam unbk juga meningkat secara nasional. jika tahun lalu hanya . siswa, tahun ini menjadi sekitar . siswa.	Nope
tempo.co, bandung - ketua dewan perwakilan rakyat daerah jawa barat ineu purwadewi sundari mengatakan mobil yang digunakan anggota dewan saat ini sudah tak layak pakai. mobil tersebut merupakan peninggalan anggota dewan dari periode sebelumnya. “ada yang pernah mogok,” kata ineu di gedung dprd jawa barat, bandung,  april . ineu melanjutkan, anggota dewan mendapat fasilitas pinjam pakai kendaraan. “sistemnya pinjam pakai, bukan mobil dinas. kalau mobil dinas itu melekat hanya untuk pimpinan dewan,” katanya.  ineu menuturkan, dengan status pinjam pakai, semua biaya perawatan, operasional, sampai asuransi ditanggung peminjam. “mekanismenya kalau mau minjam, masing-masing mengirim surat pengajuan dulu, di atas meterai,” kata dia. di surat pengajuan itu ada kewajiban untuk mengembalikan utuh seperti saat dipinjam.  pembahasan soal mobil pinjam pakai itu dilakukan bersama komisi i dan biro pengelolaan barang daerah sekretariat daerah jawa barat. saat itu disepakati mengikuti aturan protokoler dan keuangan dprd bahwa fasilitas anggota dewan setara pejabat eselon ii seperti asisten daerah, sekda, kepala dinas. “apa jenisnya, belum tahu. kan ini pinjam pakai,” katanya.  menurut ineu, pengadaan kendaraan itu menjadi urusan pemerintah provinsi, yakni biro pengelolaan barang daerah sekretariat daerah jawa barat. “teman-teman harus melakukan permohonan pinjam pakai dulu, baru mereka (biro pbd) membelinya,” katanya.  dia mengakui saat ini soal mobil pinjam pakai itu jadi sorotan masyarakat karena dituding melanggar asas kepatutan meminta mobil sekelas fortuner. menanggapi kritik itu, dprd memutuskan akan membahasnya dalam rapat pimpinan. “kami akan bahas dalam rapim. belum ada keputusan,” kata ineu.  pembelian mobil bagi anggota dprd jawa barat sempat jadi sorotan pada pembahasan anggaran pendapatan dan belanja daerah  pada tahun . kala itu, anggota dewan yang baru dilantik itu, lewat badan anggaran meminta mobil dinas bagi semua anggota dewan yang jumlahnya  orang senilai rp  miliar. belakangan gara-gara kritikan yang dilayangkan pada anggota dewan yang baru dilantik itu, diputuskan akhirnya menganggarkan mobil untuk pinjam pakai anggota dprd. mobilnya pun dipilih sengaja mobil ekonomis dengan ancer-ancer kendaraan yang dipilih berkisar rp  juta per unit. saat realisasi anggaran, akhirnya dibeli toyota rush untuk pinjam pakai mobil anggota dewan.  gubernur jawa barat ahmad heryawan mengatakan dana pembelian mobil sudah masuk apbd jawa barat . dia menolak merinci anggaran senilai rp  miliar tersebut.	Nope
metrotvnews.com, jakarta: ternyata, satu dari tiga anak balita memiliki ukuran badan yang lebih pendek dari standar yang diharapkan. bukan cuma itu. sekitar  persen kekurangan gizi kronik terjadi pada balita. yang mengejutkan lagi, indonesia masuk lima besar negara di dunia yang punya anak dengan keterhambatan pertumbuhan. "data tersebut diperoleh dari laporan riset kesehatan dasar (riskesdas) kementerian kesehatan dan unicef pada ," ujar guru besar departemen gizi masyarakat institut pertanian bogor (ipb) profesor ali khomsan. itu menunjukkan gizi buruk masih menghantui masyarakat kita. padahal, gizi berkaitan erat dengan pertumbuhan fisik dan otak. ujungnya, tentu kualitas sumber daya manusia indonesia. "kekurangan gizi menyebabkan orang memiliki tubuh pendek. menurut satu penelitian, kebanyakan orang pendek memiliki kemampuan baca bahkan rezeki yang lebih rendah daripada yang berbadan tinggi," ungkap ali khomsan. karena itu, perlu suatu gebrakan untuk memerangi gizi buruk. salah satu upaya yang selama ini telah dijalankan ialah menggalakkan pos pelayanan terpadu atau lebih dikenal posyandu. menurut ketua iv pemberdayaan dan kesehateraan keluarga (pkk) pusat soesilowati soebekti, pemerintah senyatanya telah membuat cikal bakal posyandu sejak -an. "waktu itu kegiatannya hanya berupa menimbang bayi saja," tuturnya. lalu posyandu berkembang pesat. sayangnya, ketika krisis ekonomi melanda indonesia pada  kegiatan posyandu pun berguguran. maklum, banyak ekonomi kader posyandu yang terpuruk. bahkan sekarang pun kader posyandu kebanyakan berasal dari keluarga miskin dan berpendidikan rendah. tidak percaya? tengok saja hasil penelitian ali khomsan dkk pada  mengenai karakteristik kader posyandu. hasilnya, rumah tangga kader hanya memiliki pendapatan sekitar rp., per bulan. selain itu, para kader rata-rata mengecap pendidikan selama , tahun. ini berarti pendidikan kader kebanyakan cuma sampai kelas  smp. bagaimana kader demikian bisa memberikan penyuluhan gizi kepada masyarakat? tidak ada jalan lain kecuali untuk merevitalisasi gerakan posyandu. para kadernya pun perlu diberikan perhatian dan pelatihan agar mampu menarik sekaligus memberikan pemahaman gizi baik kepada warga. posyandu tat tergerak dengan kondisi memprihatinkan di atas, tim penggerak pkk pusat menggandeng dancow batita membuat program gerakan posyandu peduli tumbuh, aktif, tanggap (tat). gerakan itu sejatinya telah dimulai pada tahun lalu. posyandu tat mampu menjangkau lebih dari  ribu kader yang terdapat di sekitar . posyandu di  kabupaten dan kota di  provinsi. kesuksesan program tersebut membuat pkk dan dancow batita memutuskan untuk melanjutkannya. pada pertengahan maret , diluncurkan gebyar posyandu peduli tat  di jakarta. acara ini juga dihadiri direktur dairy business pt nestle indonesia jason avancena dan tim penggerak pkk dki jakarta veronica tan basuki. targetnya tidak main-main. tahun ini posyandu peduli tat akan menyentuh  kabupaten di  provinsi.  enam provinsi baru yang disasar ialah dki jakarta, aceh, riau, sulawesi barat, nusa tenggara barat, dan nusa tenggara timur. category marketing manager nestle dancow growing up milk pritha menerangkan  provinsi yang telah mengikuti program itu yakni sumatra utara, sumatra barat, sumatra selatan, kepulauan riau, lampung, jawa barat, yogyakarta, jawa tengah, jawa timur, bali, kailimantan selatan, kalimantan timur, sulawesi utara, dan sulawesi selatan. kegiatan posyandu peduli tat tahun ini meliputi kelas kader peduli tat di enam provinsi baru. untuk kader posyandu di  provinsi yang telah ikut kelas tersebut tahun lalu akan menjalani kelas orientasi kader peduli tat. "setiap posyandu peduli tat yang sudah dilatih para pakar didorong untuk membagikan ilmu ke minimal dua posyandu di sekitarnya," ujar pritha. lantas seperti tahun lalu diselenggarakan kontes untuk memilih kader dan posyandu terbaik. apa sih uniknya posyandu peduli tat? seorang pakar play therapist yang turut membidani program tersebut, dra mayke s tedjasaputra msi, menjelaskan kelebihan program tersebut terdapat pada tat. "di posyandu peduli tat memiliki kartu ceklis tat. dari kartu ini, kader dan warga bisa memantau perkembangan balita dengan lebih lengkap," tutur dosen psikologi ui itu. yang pertama diperhatikan faktor tumbuh yakni pertumbuhan fisik berupa berat badan, tinggi badan, dan ukuran lingkar kepala. kedua, faktor aktif. ini terkait perkembangan kemampuan gerak motorik kasar, motorik halus, keingintahuan, dan kemandirian. mayke menyontohkan motorik kasar seperti banyak bergerak dan motorik halus di antaranya kemampuan jari untuk menggambar. "lantas tanggap yang memiliki tanda memerhatikan dan menanggapi ketika diajak berbicara, tidak memaksakan kehendak, mampu bergaul, dan memahami konsep bentuk, warna, ukuran, jumlah, dan klarifikasi," ujarnya. 	Nope
tempo.co, yogyakarta -- musikus bondan prakoso mengaku gamang jika mesti menyekolahkan anaknya, kara anabelle prakoso,  tahun, di sekolah umum. "saya dan istri yang akan berbagi tugas menjadi guru langsung," kata bondan kepada tempo, sabtu,  april . (baca: bondan prakoso pilih sekolahkan anak di rumah) bondan menuturkan, home schooling bukan untuk mengisolasi anaknya dari dunia luar. setelah melakukan pengamatan pada sejumlah sekolah formal, bekas penyanyi cilik yang populer dengan lagu si lumba-lumba ini justru miris. "masih ada ketidakadilan dalam sistem pembelajaran yang membuat anak akan sangat terbebani dan malah tersembunyi potensinya," kata dia. menurut bondan, model pembelajaran yang terjadi saat ini tidak memberi banyak pilihan pada anak untuk berkembang. hanya berorientasi hasil. "ketika seorang guru menuntut seorang anak menguasai semua bidang pelajaran, saat itu dibalik, apakah guru itu bisa menguasai juga semua pelajaran? ini satu yang tidak fair," kata musikus yang baru saja merilis album keempat dengan band fadeblack ini. tak hanya itu, carut-marut pendidikan yang masih terkenal dengan stigma ganti kurikulum ganti menteri itu kian membuat bondan pesimistis menyerahkan anaknya ke sekolah formal. "home scholling mungkin tidak populer, ini hanya alternatif. tapi saya bisa mencari sendiri kurikulum yang sesuai untuk anak. waktunya juga lebih fleksibel, tergantung minatnya di mana, saya tak akan paksa," kata bekas pemain bas band funky kopral ini. musikus yang telah menulis novel soal pendidikan di indonesia berjudul tak sempurna ini juga menilai pemerintah seperti masih memposisikan sektor pendidikan tak lebih dari sekadar proyek. belum ada upaya pemberdayaan manusia. "jalur-jalur alternatif seperti home schooling pun tenggelam, seperti tidak ada pilihan," kata dia. 	Nope
tempo.co, jakarta - tim indonesia memborong penghargaan di ajang asia pacific conference of young scientists  di palembang, sumatera selatan, - mei . pada konferensi penelitian ilmiah untuk para siswa sekolah tingkat menengah se-asia pasifik itu, para peneliti remaja dari berbagai daerah meraih tiga emas, dua perak, tiga perunggu, satu penghargaan khusus, dan dua poster ilmiah terbaik. "penghargaan itu dari  karya ilmiah yang disertakan tim indonesia," kata direktur eksekutif surya institute, sri setiowati seiful, dari palembang via telepon, sabtu,  mei  kemarin. perinciannya, medali emas diraih dionisius hardjo lukito dalam kategori fisika, natasha kristie pada kategori life sciences, dan putrie rizki kategori environmental science. medali perak diraih harman dewantoro pada kategori matematika dan dominicus untariady pada life sciences. medali perunggu diraih indonesia junior dan randy rentanaka kategori environmental science dan desi riana kategori life sciences. adapun penghargaan khusus untuk best effort diraih firza pratama pada lomba computer science. sedangkan best poster diraih edo setiawan dan dionisius hardjo lukito. "dari semua pemenang, empat di antaranya siswa-siswa dari palembang," kata sri. "sukses untuk para peneliti belia kita, ilmuwan masa depan indonesia." asia pacific conference of young scientists  digelar atas kerja sama surya institute dengan pemerintah provinsi sumatera selatan. penyelenggaraan kedua ini diikuti sembilan negara, yakni dari australia, brunei darussalam, cina, cina taipei, guam, malaysia, singapora, thailand, dan tuan rumah indonesia. sri menambahkan, capaian lain dari penyelenggaraan di palembang itu adalah terbentuknya asosiasi guru-guru pembimbing riset. asosiasi ini menjadi penting sebagai wadah para guru berbagi pemahaman soal riset di kalangan remaja. "awalnya  guru ini yang akan memperluas jaringan ke seluruh indonesia," ujarnya. pada ajang yang sama di palangkaraya, kalimantan tengah, september tahun lalu, tim indonesia meraih dua emas, tiga perak, serta empat perunggu. selain itu tim juga meraih prestasi terbaik di ilmu lingkungan dan special award dari ilmu lingkungan. gubernur sulawesi selatan alex noerdin mengharapkan ajang tersebut mendorong peningkatan kualitas pendidikan di indonesia, khususnya sumatera selatan. "ajang ini merangsang perkembangan para peneliti remaja," katanya.	Nope
tempo.co, banjarnegara - puluhan pelajar sekolah menengah pertama di dataran tinggi dieng, wonosobo, jawa tengah, akan tetap mengikuti ujian nasional yang akan berlangsung mulai senin besok,  april . berada di pengungsian tak menghalangi mereka untuk tetap ikut ujian . "sabtu kemarin tidak masuk sekolah karena takut gempa, tapi sekarang sudah mulai hilang traumanya," kata orang tua siswa, solehan,  tahun, minggu,  april . ia mengatakan, trauma datangnya gempa masih menghantui anak-anak. jika ada getaran sedikit saja, meski bukan gempa, anak-anak akan mengira itu gempa. solehan berharap anaknya bisa lulus ujian nasional meski sedang di pengungsian. baginya, lulus atau tidak lulus bukan masalah utama, tapi bagaimana anaknya bisa pulih dan tidak trauma lagi. kepala smp negeri  batur, suradi, mengatakan, setelah terjadi gempa pada sabtu lalu, dari  siswanya, hanya  siswa yang tetap masuk sekolah. "mereka anak-anak dari desa kepakisan dan pekasiran yang paling kuat dilanda gempa," kata suradi. pada senin besok, kata dia, ada  siswa yang akan mengikuti ujian nasional. saat ini, pihak sekolah sedang mendata keberadaan para siswa itu yang sebagian besar ikut mengungsi bersama orang tuanya. "mereka terpencar mengungsi di beberapa lokasi," katanya. ia berharap, pemerintah setempat menyediakan kendaraan untuk menjemput para siswa yang akan mengikuti ujian nasional, yang kini tersebar di lokasi berbeda. adapun wakil bupati banjarnegara, hadi supeno, mengatakan, sekolah harus memfasilitasi anak-anak smp yang akan ikut ujian nasional. "jangan sampai mereka tidak ikut ujian," katanya.	Nope
banjarnegara (antara news) - kepala sekolah dasar negeri  kepakisan  suprayitno mengharapkan anak-anak yang turut mengungsi bersama orangtuanya akibat gempa di dataran tinggi dieng, kabupaten banjarnegara, sejak jumat (/) malam, dapat segera kembali bersekolah. "berdasarkan pantauan kami pada hari sabtu (/), masih banyak anak pengungsi yang belum kembali bersekolah. bahkan khusus kelas , dari total  siswa, sebanyak  anak di antaranya belum masuk sekolah," katanya di banjarnegara, minggu. oleh karena itu, kata dia, pihaknya telah berkoordinasi dengan perangkat desa dan komite sekolah untuk memberi pengarahan kepada orang tua siswa agar anak-anak mereka bisa masuk sekolah pada hari senin (/). sebagian siswa sdn kepakisan  yang belum kembali bersekolah, lanjut dia, masih mengungsi bersama orang tuanya di luar desa kepakisan. terkait persiapan ujian nasional bagi siswa kelas , dia mengatakan bahwa pihaknya akan memberikan tambahan pelajar dalam beberapa hari ke depan. "kami akan berikan semacam les untuk memacu kemampuan siswa dalam menghadapi ujian nasional," kata suprayitno yang mengaku telah berkonsultasi dengan dinas pendidikan pemuda dan olahraga (dindikpora) banjarnegara terkait persiapan ruangan untuk pelaksanaan ujian nasional yang akan digelar pada - mei . menurut dia, seksi sarana dan prasarana dindikpora banjarnegara telah datang ke sdn kepakisan  guna menyiapkan lokasi ujian. "tempat ujian akan menggunakan ruangan yang masih dapat digunakan, sehingga tidak di tenda," katanya. dalam hal ini, kata dia, ada satu ruangan yang tidak mengalami kerusakan dan satu ruangan yang sebenarnya masih dapat digunakan untuk kegiatan belajar mengajar namun dengan penuh risiko. "kita akan gunakan dua ruangan itu untuk ujian meskipun yang satunya berisiko sehingga harus tetap waspada. semoga tidak ada gempa lagi," katanya. saat ditemui di tenda pengungsian lapangan desa kepakisan, salah satu siswa kelas  sdn kepakisan , alif mengaku tidak nyaman kalau harus belajar di tenda. "kami tidak mungkin belajar di ruang kelas, karena ruangannya rusak. kami juga merasa tegang," kata alif yang meskipun tinggal di tenda pengungsian, dia mengaku tetap belajar guna persiapan menghadapi ujian nasional.	Nope
tempo.co, jakarta - kementerian pendidikan dan kebudayaan meminta bantuan dari tentara nasional indonesia angkatan udara untuk mendistribusikan naskah ujian nasional sebelas provinsi yang jadwalnya mundur. menteri pendidikan dan kebudayaan mohammad nuh beralasan pengiriman menggunakan bantuan angkatan udara bisa dilaksanakan sewaktu-waktu, berbeda dengan penerbangan biasa. "sehingga selesai pengepakan bisa langsung dibawa ke lanud halim perdanakusuma," ucap nuh ketika ditemui di kantornya, ahad,  april . nuh menjelaskan, tni au sudah bersedia menyiapkan empat hercules, satu foker, dan satu pesawat jenis boeing . menurut ketua badan standar badan nasional pendidikan muhammad aman wirakartakusuma, naskah ujian nasional sma sudah diterima daerah paling lambat tiga hari sebelumnya. sedangkan untuk smp harus sudah dikirim sejak enam hari sebelum ujian berlangsung. namun, naskah ujian untuk sebelas provinsi ini belum terkirim sampai sekarang. pt ghalia indonesia printing mengalami kesulitan dalam pendistribusian naskah ujian nasional ke sebelas provinsi. terlambatnya pengiriman ini menyebabkan pemunduran jadwal ujian nasional dari senin besok menjadi kamis,  april . sebelas provinsi itu adalah kalimantan selatan, kalimantan timur, sulawesi utara, gorontalo, sulawesi tengah, sulawesi barat, sulawesi selatan, sulawesi tenggara, bali, nusa tenggara barat, dan nusa tenggara timur. kebijakan ini berimbas kepada . sekolah sma/ma, . smk, dan , juta anak. sebelumnya, sesuai jadwal kementerian pendidikan, ujian nasional untuk tingkat sma/ma/smalb dan paket c akan berlangsung pada - april, untuk jenjang smk - april. sedangkan jenjang smp/mts/smlb dan paket b pada - april , dan sd/mi dan paket a pada - mei .	Nope
jakarta (antara news) - anggota komisi x dpr ri dedi `miing` gumelar menilai menteri pendidikan dan kebudayaan muhammad nuh tidak menepati janji bahwa ujian nasional tidak akan menghadapi masalah dan akan dilakukan serempak di seluruh indonesia. "dengan pengumumannya sendiri bahwa ujian nasional tingkat sma ditunda untuk beberapa provinsi, berarti menteri m nuh tidak menepati janjinya," kata dedi di jakarta, minggu. dia mengatakan, komisi x dpr ri akan segera memanggil dia untuk menanyakan alasan penundaan ujian nasional di sejumlah provinsi. muhammad nuh sendiri meminta maaf karena jadwal ujian nasional  tingkat sma/ma dan paket c di sebelas provinsi diundur dari jadwal semula senin besok, gara-gara persoalan teknis. "kami dari kementerian meminta maaf atas segala persoalan teknis yang kita hadapi untuk menyelesaikan un ini,” kata nuh dalam jumpa pers siang tadi. kesebelas provinsi itu badalah kalimantan selatan, kalimantan timur, sulawesi utara, gorontalo, sulawesi tengah, sulawesi barat, sulawesi selatan, sulawesi tenggara, bali, nusa tenggara barat, dan nusa tenggara timur. “jumlah siswa di sebelas provinsi tersebut sebanyak , juta di . sma/ma dan . smk. untuk  provinsi yang lain sudah siap. termasuk dki tetap dilaksanakan sesuai jadwal yaitu mulai senin besok,” kata m. nuh.	Nope
jakarta (antara news) - anggota komisi x dpr ri dedi `miing` gumilar menyayangkan ditundanya ujian nasional tingkat sma di sebelas provinsi dan menyebut alasan teknis dibalik penundaan itu sebagai sama sekali tidak masuk akal. "kalau ditunda sebagian, lebih baik un ditunda untuk keseluruhannya di indonesia," kata dedi kepada antara news di jakarta, minggu. dia mengaku sejak awal tidak menyetuji ujia nasional dijadikan alat ukur menentukan kelulusan siswa. "apalagi ada kasus seperti sekarang ini. kita sudah hitung sejak dari tahun  bahwa un tidak perlu, tapi menterinya tidak pernah mengevaluasi soal kelulusan murni atau rekayasa," kata miing. politisi pdip itu menyebut alasan teknis belum siapnya percetakan mencetak soal ujian nasional adalah sama sekali tidak masuk akal. "dari sisi teknis, saya menilai menteri pendidikan dan kebudayaan ini tidak cerdas. secara geografis, indonesia itu luas sekali," kata dia. dia menyambung, "kok soal ujian untuk sumatera barat dicetak di ciawi, bogor? kenapa sih tidak dicetak di kota-kota besar dalam kaitannya dengan otonomi daerah?" dia memisalkan soal-soal ujian nasional untuk wilayah indonesia bagian tengah dapat dicetak di makasar, sumatera dicetak di medan. ia menenggarai, penundaan ini karena permainan bisnis yang akibatnya ditanggung murid sekolah. "tidak bisa mungkin tidak. jangan lah anak didik dikorbankan hanya karena bisnis," tuduhnya. dedi minta presiden susilo bambang yudhoyono mengevaluasi kinerja enteri pendidikan dan kebudayaan. "saya berharap presiden sby agar menteri ini dievaluasi. penundaan un ini sangat berdampak buruk bagi siswa yang sebenarnya sudah siap untuk mengikuti un," kata dedi. 	Nope
jakarta (antara news) - anggota dewan perwakilan rakyat (dpr) komisi x, djamal azis, menungkapkan keprihatinan atas ditundanya pelaksanaan ujian nasional sekolah lanjutan tingkat atas (slta) di  provinsi di indonesia. "kami menyatakan keprihatinan atas hal ini. penundaan un dengan alasan teknis dari pihak percetakan menandakan ketidaksiapan pihak pelaksana dalam menjalankan tugas," kata anggota dpr fraksi partai hanura tersebut. djamal mengimbau pihak terkait untuk segera menyelesaikan masalah ini. sementara itu untuk daerah yang tetap melaksanakan ujian nasional sesuai jadwal, ia mengatakan beberapa anggota dpr akan memantau secara langsung jalannya ujian tersebut. sebelumnya dalam konferensi pers, minggu (/), menteri pendidikan nasional mohammad nuh menyatakan bahwa pelaksanaan ujian nasional (un)  untuk tingkat slta di  provinsi di indonesia ditunda akibat soal ujian untuk daerah-daerah tersebut belum siap. "kami dari kemendikbud mohon maaf yang sebesar-besarnya atas segala persoalan teknis yang membuat pelaksanaan ujian nasional di  provinsi diundur dari senin (/) menjadi kamis (/)," katanya. kesebelas provinsi yang mengalami penundaan pelaksanaan un itu adalah: kalimantan selatan,	Nope
tempo.co, jakarta--gubernur joko widodo menyatakan lembaganya bakal segera menyuntikan armada baru bis sekolah mulai tahun ini. "ada penambahan sedikit, angkanya saya gak hafal," ujarnya di balai kota, kamis,  april . penambahan armada bis sekolah dibutuhkan untuk menekan jumlah kendaraan pribadi masuk ke sekolah. saat ini, kata jokowi, begitu joko widodo biasa disapa, masih banyak orang tua dan siswa yang sengaja menggunakan kendaraan pribadi ke sekolah. "nanti jangan sampai orang tuanya ngantar anaknya ke sekolah pakai kendaraan pribadi kan itu memacetkan," kata dia. penyediaan bis sekolah yang dilakukan secara berkala mampu menjembatani siswa beralih dari kendaraan pribadi seperti motor dan kendaraan lainnya. sehingga perlu pembebanahan manajemen. "sudah baik, tinggal manajemen yang diperbaiki, tapi ini kan semua proses lah butuh waktu," kata dia. seperti diketahui saat ini jumlah bus sekolah gratis yang diperuntukan mengangkut siswa smp dan sma di jakarta berjumlah sekitar  unit. namun hingga kini keberadaannya belum mampu mengcover sebanyak empat rute utama dan dua rute pendukung serta belum yang telah disiapkan pemerintah dki. ke-empat rute utama yang akan dilalui bus sekolah, yakni: pertama, kawasan tanjung priok-pasar baru-monas, kedua, kampung melayu-taman mini indonesia indah, ketiga rute grogol-kota, empat rute pasar minggu-taman manggarai. sedangkan dua rute pendukung yakni: grogol-cawang dan kawasan cawang-tanjung priok.	Nope
mamuju (antara news) - bupati kabupaten mamuju provinsi sulawesi barat meminta menteri pendidikan dan kebudayaan muhammad nuh, mundur dari jabatannya karena dianggap gagal dalam mensukseskan pelaksaan ujian nasional (un). "pemerintah di mamuju sangat menyesalkan tertundanya pelaksaan ujian nasional dan tentunya itu mencedrai dunia pendidikan kita," bupai mamuju, drs suhardi duka mm, di mamuju, sabtu. oleh karena itu ia meminta mendikbud mundur dari jabatannya karena dianggap telah gagal melaksanakan un sehingga berjalan lancar dan sukses. "kalau mendikbud, bertanggung jawab, maka harus mundur dari jabatannya karena gagal melaksanakan un sehingga berjalan baik dan lancar," katanya. menurut dia, kabupaten mamuju termasuk daerah yang menunda pelaksanaan un seperti daerah lainnya di indonesia. "mendikbud menjalankan kekeliruan karena memberlakukan sistem sentralisasi dalam mencetak soal un sehingga distribusinya lambat ke daerah, semestinya itu tidak dilakukan," katanya. ia mengatakan, indonesia bukan negara kecil seperti singapura, di indonesia yang memiliki penduduk  juta di berbagai pulaunya, tentunya tidak akan mudah dalam mendstribusikan soal un. "seandainya saja seperti tahun sebelumnya kontraktor yang mencetak soal un dipercayakan pada setiap provinsi seperti sistem desentralisasi, tentu masalahnya tidak seperti sekarang ini, un akhirnya tertunda," katanya. oleh karena itu ia meminta agar cara sentralisasi dalam mencetak dan pendistribusian soal un jangan lagi dilakukan pada masa mendatang tetapi dengan sistem desentralisasi, karena itu juga akan memberdayakan kontraktor lokal di daerah. ia mengatakan, presiden ri harus segera mengevaluasi kinerja mendikbud yang gagal melaksanakan tugasnya mensukseskan pelaksanaan un tahun ini sehingga mengurangi wibawa pemerintah. (mfh)	Nope
tempo.co, malang - sekitar  ribu atlet mengikuti malang national marathon. para peserta terdiri dari pelajar, mahasiswa, tni/polri dan masyarakat umum. tak hanya atlet lokal, sebanyak  pelajar dari berbagai negara mengikuti lomba tersebut. di antara mereka adalah  orang pelajar thailand, tujuh pelajar dari madagaskar, tujuh pelajar rusia, enam pelajar asal sudan, delapan pelajar dari kamboja. ada juga peserta dari papua nugini, philipina, slovakia, libya, dan mesir. ketua panitia muhammad sofwan mengatakan mnm yang digelar setiap tahun ini betujuan memperingati ulang tahun kota malang yang ke-. lomba lari ini memperebutkan piala bergilir menteri pemuda olahraga dan wali kota malang serta uang pembinaan. waktu terbaik tahun lalu  jam  menit  detik dicatatkan noce matital dari bima atletik club, cepu. sedangkan catatan waktu terlama erni wulaningsih dari salatiga  jam,  menit  detik. sepanjang rute dibangun sebanyak tujuh pos minum dan siran. sebanyak . wasit, juri, dan pengawas disebar di sepanjang rute terdiri dari guru, mahasiswa dan insan olahraga. mnm melombakan empat kategori, yakni  kilometer pelajar,  kilometer umum,  kilometer tni/polri serta maraton (, km). "batas umur minimal  tahun untuk  kilometer dan  tahun khusus maraton," kata sekretaris persatuan atletik seluruh indonesia (pasi) kota malang, adam m.p.welerubun.	Nope
republika.co.id, surabaya -- mahasiswa politeknik perkapalan negeri surabaya (ppns) syamsiar kautsar mengembangkan kapal katamaran yang dapat bekerja secara otomatis sebagai pendeteksi limbah industri. "selama ini, pihak badan pengendali lingkungan harus masuk ke aliran sungai berlimbah dan juga seringkali ketahuan pemilik industri pencemar," katanya rabu (/). oleh karena itu, mahasiswa semester  ppns itu pun mengembangkan tugas akhir dari dosen untuk pertukaran data jarak jauh antara komputer/laptop ke mikrokontroler. "saya mengembangkan tugas akhir itu menjadi aplikatif dengan membuat program delphi . dalam komputer/laptop yang `connect` dengan kapal katamaran bio-waste," katanya. mahasiswa program studi otomasi pada jurusan teknik kelistrikan ppns itu menjelaskan program dalam laptop itu dapat mengendalikan dan menerima data dari kapal katamaran bio-waste dalam jarak  meter. "dengan begitu, kapal itu dapat bekerja secara otomatis untuk mengambil sampel air sungai yang diduga mengandung limbah berbahaya, lalu air sampel itu diteliti di laboratorium," katanya. hal itu, katanya, terjadi karena pergerakan kapal katamaran bio-waste itu dikendalikan dari jauh melalui program delphi . di dalam laptop itu, termasuk saat mengambil air  mililiter. "karena itu, peneliti dari badan pengendali lingkungan tidak perlu bersusah payah terjun ke sungai atau menggunakan rakit untuk mengambil air sampel yang justru mudah ketahuan," katanya. ia menambahkan karyanya yang selesai dalam empat bulan dengan biaya rp  juta itu merupakan kerja sama dengan rekannya. "saya yang membuat sistem otomasi, sedangkan teman dari ukm perkapalan yang merancang kapal," katanya.	Nope
jakarta (antara news) -  ilmuwan muda indonesia menyumbangkan lima medali dan tiga special awards dalam ajang "international conference of young scientists" (icys)  yang berlangsung pada -- april  di bali. panitia icys yohanes surya kepada antara, minggu mengatakan, icys diikuti sekitar  siswa sekolah menengah dari  negara eropa, asia dan  amerika selatan untuk  ke- kalinya dimeriahkan pameran poster ilmiah. medali emas disumbangkan melody grace, siswi sma stella duce i yogyakarta dalam bidang life science dari penelitiannya yang berjudul "potential of squid eye lenses as uv absorber", sedangkan mariska grace dari smak cita hati mempresentasikan karya ilmiah dalam kategori environmental science berjudul "a novel approach in using peanut shells to eliminate copper content in water". selain itu, m arifin dobson, siswa sman  bandung menyumbangkan satu perak dalam kategori applied physics lewat penelitiannya yang berjudul "ecosol solar thermal collector-sun harvester". dua medali perunggu diraih avip n yulian dari sma  kudus  dari kategori apllied physics dan putu handre k utama dari sman bali mandara dari kategori mathematics lewat penelitiannya masing-masing yang berjudul "ocean waves energy to generate electrical power in an island with steep cliff coast" dan "mathematics and statistics to prove the mythology of caka calendar". "special award for serious global thinking in theoretical physics" diraih oleh yassironi m dari sman  yogyakarta dengan penelitian "analysis of force increase at fluid flow based on bernoulli principle". stephanie salim (chandra kusuma school) mendapatkan "special award for the youngest most enthusiastic presenter in environmental science" lewat penelitiannya "banana peel: is`nt a waste, it can be served on your dining table". sedangkan jaler s maji (sman  yogyakarta) meraih "special award for reviving traditional values in computer science" lewat penelitiannya "visualization of children traditional game". pada acara awarding  dan acara penutupan, monika raharti selaku "president of local organizing committe icys " mengatakan, "kita patut berbangga hati. persaingan tahun ini cukup berat". banyak presentasi karya ilmiah dari negara lain yang bagus. tapi, ternyata peserta dari indonesia juga bisa menunjukkan bahwa mereka unggul di bidangnya, ujarnya. dikatakannya setiap tahun penelitian peserta selalu berkembang kunci presentasi karya ilmiah ilmuwan muda indonesia bisa unggul di ajang internasional. peneliti muda tidak hanya menitikberatkan penelitian pada hal-hal modern. beberapa darinya juga tidak melupakan sisi tradisional masyarakat indonesia, ujarnya. ia memberi contoh tahun ini handre melakukan penelitian mengenai kalender saka dari bali dan jaler tentang permainan tradisional indonesia. selain medali yang diberikan dari committe icys , ada pula tiga penghargaan bagi tiga peraih medali emas persembahan pt softex indonesia dan pt freeport indonesia, tiga penghargaan bagi tiga peraih medali perak persembahan pt star energy, pt indocement prakarsa, tbk dan pt inti garda perdana serta dua penghargaan bagi  peraih medali perunggu dari blibli.com dan pt mandawani mandiri. perima dua penghargaan bagi peraih medali emas dari pt softex indonesia adalah pavlovic luna dari kroasia dengan penelitian "water quality testing of the brroks in the vrbovec area & the surrounding area" (bidang environmental science) dan eva bernadett benyei dari hungaria dengan penelitian "the secrets of bio luminescence: possibilities offered by lux genes" (bidang life science). sedangkan penerima penghargaan bagi peraih medali emas dari pt freeport indonesia adalah joon man yi dari korea atas penelitiannya yang berjudul "soil remeditation of oil contamination using hydrogen peroxide" (bidang environmental science). penghargaan bagi tiga peraih medali perak dipersembahkan oleh pt inti garda perdana kepada marcin taton dari polandia dengan penelitian yang berjudul the mousemobile (bidang applied physics); oleh pt star energy kepada m. arifin dobson dari indonesia; dan terakhir oleh pt indocement prakasa, tbk kepada daniel spencer dari britania raya dengan penelitian magnetism of d arrays of nanoparticles (bidang theoretical physics). pengahragaan bagi peraih dua medali perunggu dipersembahkan oleh blibli.com kepada arjen w kremers dari belanda dengan penelitian "the potential of open data in public transportation" dan oleh pt mandawani mandiri kepada litkin ilya dari ukraina dengan penelitiannya "analyzer of quality of surfaces". keduanya bertanding di bidang computer science.	Nope
republika.co.id, jakarta -- rasio jumlah ilmuwan terhadap jumlah penduduk di indonesia masih tertinggal dibanding beberapa negara tetangga seperti malaysia dan thailand, kata menteri pekerjaan umum djoko kirmanto. "dibandingkan negara-negara tetangga, kondisi keinsinyuran kita masih kalah," kata djoko saat membuka rapimnas i dan hut ke- persatuan insinyur indonesia (pii) di jakarta, kamis (/). dia menjelaskan rasio perekayasa dan peneliti indonesia terhadap jumlah penduduk saat ini berjumlah  per satu juta penduduk. di malaysia, rasionya  per satu juta penduduk. sementara di singapura mencapai  per satu juta penduduk. "bahkan thailand saja  orang per satu juta penduduk," katanya. menurut dia, ketimpangan ini berakibat pada rendahnya peringkat efisiensi inovasi dan kurangnya kesiapan teknologi untuk meningkatkan nilai tambah bangunan. lebih lanjut dia memaparkan peringkat indeks kesiapan teknologi indonesia tercatat hanya , yang nilainya lebih rendah dari malaysia sebesar ,, thailand ,. demikian pula indeks efisiensi pembangunan indonesia yang hanya , masih tertinggal dibanding malaysia sebesar , dan thailand sebesar ,. djoko mengakui pertumbuhan indeks ketersediaan infrastruktur mengalami peningkatan dalam lima tahun terakhir. meski demikian peningkatan tersebut belum mampu meningkatkan daya saing ekonomi nasional yang terindikasi dalam peringkat indeks daya saing ekonomi indonesia yang memiliki indeks ,, sedangkan malaysia , dan thailand ,. dia menambahkan bahwa pembangunan infrastruktur tidak cukup hanya dilakukan oleh pemerintah saja, tetapi juga membutuhkan kerja sama pihak swasta dan masyarakat karena diperlukan terobosan-terobosan untuk mengubah praktik pembangunan yang biasa-biasa saja. "kita tidak boleh bekerja bussiness as usual, kita harus lebih dari itu," katanya. karena itu, menurut dia, peningkatan nilai tambah pembangunan ekonomi dalam pelaksanaan mpei harus berbasis pada konsep pengembangan koridor ekonomi, penguatan konektivitas, penguatan kompetensi sdm dan iptek. dia mengatakan penyediaan infrastruktur yang andal dan ramah lingkungan harus menjadi komitmen nasional dengan mengintegrasikan analisis mengenai dampak lingkungan (amdal) dalam setiap pembangunan infrastruktur bidang pekerjaan umum. "pekerjaan yang mengubah bentang alam harus selalu didahului dengan studi amdal," katanya.	Nope
metrotvnews.com, bandung: telkomsel dan yayasan pendidikan telkom (ypt) menandatangani nota kesepahaman (mou) di bidang penjualan, jaringan, riset, konsultasi dan edukasi yang menghadirkan berbagai solusi komunikasi bagi dunia pendidikan menuju pendidikan elektronik berbasis teknologi informasi dan komunikasi (tik). "kerja sama ini merupakan wujud sinergi di lingkungan telkom group sekaligus momentum kerja sama strategis kedua belah pihak dalam mendukung terciptanya era baru pendidikan berbasis information communication technology (ict) atau yang kita kenal sebagai e-education," ungkap direktur sales telkomsel mas`ud khamid dan ketua pengurus ypt johni girsang di sela acara rapat pimpinan ypt di kampus stisi telkom, bandung, jawa barat. sebagai tahap awal kerja sama, telkomsel melakukan langkah akuisisi berupa pendistribusian kartu sim gratis bagi mahasiswa baru, ke universitas-universitas, dan lembaga pendidikan yang ada di bawah naungan ypt. langkah tersebut akan dibarengi dengan penawaran paket broadband telkomsel sekaligus kegiatan edukasi seperti student lounge yang berfungsi sebagai pusat layanan telkomsel (grapari kampus). “langkah akusisi dalam hal customer base ini menjadi dasar menuju berbagai kemungkinan layanan-layanan pendidikan berbasis ict yang terus dikembangkan bersama, seperti sistem informasi pendidikan, monitoring nilai dan absensi via sms, e-learning dan sebagainya,” papar mas’ud. ypt setiap tahun menerima sekitar  ribu mahasiswa baru yang nantinya akan menjadi bagian dari  ribu civitas akademika. potensi ini menjadi pendorong percepatan e-education, tentunya sesuai dengan semangat ypt untuk menjadi model yayasan yang unggul dalam bidang pendidikan dan pelatihan berbasis telecommunication, information, multimedia dan edutainment (time) di indonesia," tambahnya. selain bekerja sama di bidang akusisi penjualan, kedua belah pihak juga membuat kesepakatan untuk mempertemukan dunia pendidikan dengan kebutuhan industri berupa rekrutmen, riset, kuliah umum, konsultasi, dan pelatihan guna mengembangkan siswa ypt menjadi profesional di bidang informasi dan komunikasi.	Nope
jakarta (antara news) - wakil ketua komisi x syamsul bachri berpendapat bahwa pemerintah perlu mempertimbangkan untuk melakukan desentralisasi pencetakan soal ujian nasional dalam pelaksanaan yang akan datang. "dari kejadian keterlambatan penyelesaian dan pendistribusian naskah soal sudah banyak indikasi bahwa sentralisasi pengadaan soal un tidak bisa dilakukan. dengan demikian, saya pikir perlu desentralisasi. serahkan kepada percetakan daerah tapi diawasi dengan ketat oleh berbagai pihak," katanya di jakarta, kamis. menurut dia, beberapa pemerintah daerah sudah menyatakan sanggup untuk melakukan pencetakan soal un untuk sekolah-sekolah di wilayahnya masing-masing. "mereka memiliki perusahaan percetakan yang memadai. jadi, ini sebenarnya soal kepercayaan dan pengawasan saja," ujarnya. sementara itu, lanjutnya, substansi materi yang akan diujikan dapat disiapkan oleh pemerintah pusat, yakni melalui kementerian pendidikan dan kebudayaan. hal itu, menurut syamsul, justru dapat menekan biaya distribusi soal dan memudahkan proses pendistribusian. "ini sisi positifnya dari desentralisasi, dengan dicetak di daerah, maka proses pengirimannya lebih cepat sebab jaraknya dekat dengan tempat ujian anak-anak sekolah," katanya. sebelumnya, tim kunker komisi x dpr meninjau langsung pelaksanaan un tingkat sma yang diundur, dan un smp di sulawesi selatan. pada kesempatan itu, tim yang dipimpin wakil ketua komisi x syamsul bachri masih menjumpai berbagai kendala teknis dalam pelaksanaan un. misalnya, di sma frater makassar, pihak sekolah terpaksa harus menambah sendiri persediaan lembar jawaban sehingga terjadi perbedaan standar pada bahan kertas soal dan lembar jawaban un.	Nope
jakarta (antara news) - gubernur dki jakarta joko widodo (jokowi) memamerkan sebuah gitar bass yang diberikan oleh pemain bass dari grup band rock ternama asal amerika serikat (as) metallica robert trujillo. "saya memang suka musik yang keras-keras. saya suka metal, apalagi band-band lama, salah satunya metallica. jadi, saya senang sekali mendapatkan gitar ini," kata jokowi sambil memamerkan gitar tersebut kepada wartawan di balai kota, jakarta pusat, jumat. gitar yang diberikan kepada jokowi itu juga dibubuhi tanda tangan robert trujillo beserta sebuah pesan singkat bertuliskan, "giving back! to jokowi: keep playing that cool, funky bass!". jokowi sempat menceritakan bagaimana dia memperoleh gitar bass bermerek ibanez berwarna merah marun itu. dia mengaku mendapatkannya dari salah seorang temannya yang bernama jonathan liu. "mulanya, teman saya, jonathan liu pergi ke amerika untuk mengundang metallica konser di indonesia. dia bilang bahwa gubernur dki jakarta jokowi sangat mengidolakan metallica. akhirnya, bassist-nya menitipkan gitar itu ke jonathan untuk diberikan kepada saya," ujar jokowi. ketika memamerkan gitar tersebut, para wartawan sempat meminta jokowi untuk memainkannya. akan tetapi, permintaan itu tidak dapat dipenuhi oleh jokowi karena peralatan pendukungnya tidak tersedia. "mau dimainkan bagaimana caranya? tidak bisa dong. alat-alat yang lain tidak ada. tidak ada kabelnya, tidak ada amplinya juga. yang ada, nanti malah tidak enak suaranya," tutur jokowi. selain robert trujillo, jokowi mengaku menyukai beberapa personel lain dari grup metallica, antara lain pemain drum lars ulrich dan vokalis james hadfild. di hadapan para wartawan, jokowi juga mengakui kecintaannya terhadap grup-grup musik beraliran cadas, terutama yang berasal dari tahun -an, seperti led zeppelin, lamb of god, judas priest, dan deep purple. selain metallica, jokowi juga mengidolakan drumer-nya lars ulrich dan vokalisnya juga james hadfild. selain itu juga led zepeelin, lamp of good, judas prise, depp purple, megadeth, iron maiden dan guns and roses. (r/t)	Nope
jakarta (antara news) - kementerian komunikasi dan informatika (kemenkominfo) menerbitkan peraturan menteri komunikasi dan informatika (menkominfo) tentang mekanisme dan tahapan alokasi pita frekuensi radio pada penataan g. kepala pusat informasi dan humas kemenkominfo gatot s. dewa broto di jakarta, senin, mengatakan pihaknya telah menyusun rancangan peraturan menteri kominfo itu setelah sebelumnya berkonsultasi secara intensif dengan para penyelenggara telekomunikasi yang terkait dengan penataan g (pt telkomsel, pt indosat, pt xl axiata, pt axis telekom dan pt hcpt, serta pt smart telekom). "dengan demikian persyaratan uji publik tetap terpenuhi namun langsung dengan mereka yang terkait mengingat kendala waktu yang harus segera diselesaikan," kata gatot. sejumlah hal penting yang diatur dalam peraturan menkominfo tersebut di antaranya pita frekuensi radio , ghz untuk keperluan penyelenggaraan jaringan bergerak seluler moda fdd imt- ditentukan pada rentang frekuensi radio - mhz berpasangan dengan - mhz. di samping itu, penataan menyeluruh pita frekuensi radio , ghz dilaksanakan untuk mendapatkan alokasi pita frekuensi radio berdampingan atau contiguous bagi setiap penyelenggara jaringan bergerak seluler imt- pada pita frekuensi radio , ghz. "ini juga mengatur tentang penataan menyeluruh pita frekuensi radio , ghz yang dilaksanakan dengan mekanisme dan tahapan pemindahan alokasi pita frekuensi radio yang paling sedikit dan mempertimbangkan jumlah base station yang harus dilakukan pengaturan ulang atau re-tuning penggunaan blok pita frekuensi radionya," katanya. peraturan itu sekaligus mengatur tentang mekanisme pemindahan alokasi pita frekuensi radio pada penataan menyeluruh pita frekuensi radio , ghz. pada intinya pemegang izin pita spektrum frekuensi radio (ipsfr) pada blok  dan blok  sebelum ditetapkannya peraturan menteri ini wajib melakukan pengaturan ulang penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok  dan blok . sedangkan ipsfr pada blok  wajib melakukan pengaturan ulang penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok . sementara ipsfr pada blok  wajib melakukan pengaturan ulang penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok . dan ipsfr pada blok  wajib melakukan pengaturan ulang penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok . "pemegang izin pita spektrum frekuensi radio pada blok  sebelum ditetapkannya peraturan menteri ini wajib melakukan re-tuning penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok ," katanya. gatot menegaskan jika ada penyelenggara yang tidak melaksanakan prosedur koordinasi dalam tahapan dan jangka waktu yang telah ditetapkan maka operasional "base station" penyelenggara dapat langsung dihentikan.	Nope
tempo.co, hong kong - diam-diam, amerika serikat meretas komputer milik pemerintah cina sejak tahun . informasi ini disampaikan oleh edward snowden, mantan karyawan national security agency as, yang kini buron. ia menyatakan, upaya ini merupakan bagian dari puluhan ribu operasi mata-mata cyber as di seluruh dunia. surat kabar south china morning post pertama kali memberitakan soal ini berdasar wawancara dengan snowden. media ini mengaku melihat salinan dokumen yang  digambarkan sebagai "belum diverifikasi" berisi tentang program operasi maya as menargetkan universitas hong kong, pejabat publik, dan mahasiswa di kota cina. surat kabar itu mengatakan dokumen juga menunjukkan serangan maya menarget juga sasaran di cina daratan, tetapi tidak mengungkapkan informasi tentang sistem militer cina. snowden, kontraktor sipil yang bekerja di fasilitas nsa di hawaii sebelum terbang ke hong kong, mengatakan ia percaya bahwa nsa telah meluncurkan lebih dari . operasi peretasan global, termasuk upaya untuk memata-matai ratusan target di hong kong dan di daratan china. "kami menarget network backbones, seperti router internet besar, yang pada dasarnya memberi kita akses pada komunikasi ratusan ribu komputer tanpa harus meretas satu per satu," kata snowden. kepada koran itu, ia juga merilis informasi baru untuk menunjukkan "kemunafikan pemerintah as ketika mengklaim bahwa mereka tidak menargetkan infrastruktur sipil, tidak seperti musuhnya." pejabat as mengatakan departemen kehakiman sedang mempersiapkan untuk mengajukan tuntutan terhadap pria  tahun itu. snowden sendiri mengatakan ia tidak memiliki rencana untuk meninggalkan hong kong meskipun negara ini memiliki perjanjian ekstradisi dengan as. "orang-orang yang berpikir saya membuat kesalahan dalam memilih hong kong sebagai lokasi persembunyian adalah salah paham dengan niat saya," katanya. "saya di sini bukan untuk bersembunyi dari keadilan, saya di sini untuk mengungkapkan kriminalitas ... tujuan saya adalah untuk meminta keadilan, dan biarkan orang-orang di  hong kong untuk menentukan nasib saya." sebelumnya, pejabat tinggi as selalu menyalahkan pemerintah cina yang berada di balik serangan cyber global. namun para pejabat cina mengatakan mereka memiliki "segunung data" yang menunjuk justru as yang melakukan peretasan terhadap mereka.	HukumKriminal 
jakarta (antara news) - china dan as akan menjalin kerjasama dalam bidang keamanan siber pasca-ketegangan antara kedua negara itu terkait tuduhan peretasan internet beberapa bulan sebelumnya. penjajakan kerjasama bidang keamanan siber itu disampaikan menteri luar negeri as, john kerry, dalam kunjungannya ke china seperti dilaporkan reuters. kerry mengatakan keamanan jaringan internet, "mempengaruhi sektor keuangan, perbankan, transaksi keuangan, setiap aspek bangsa di era modern dipengaruhi oleh penggunaan jaringan siber dan tentu kita semua, setiap negara, punya kepentingan untuk melindungi rakyatnya, melindungi haknya, melindungi infrastrukturnya." kerjasama bidang keamanan siber itu akan diikuti sejumlah dialog dan kerjasama termasuk dari pelaku industri internet di kedua negara untuk melawan peretas. sebelumnya, menteri luar negeri china, wang yi seperti dikutip kantor berita xinhua, mengatakan pertemuannya dengan kerry harus membuat upaya bersama untuk menjaga dunia siber (cyberspace). wang mengatakan dunia siber harus menjadi area di mana dua negara itu dapat saling percaya dan bekerjasama. sedangkan kerry menyebut keamanan siber menjadi puncak perhatian keamanan nasional as. beijing dan washington, dalam beberapa bulan terakhir, telah saling menuduh atas serangkaian serangan siber yang besar. washington menuduh peretas yang berasal dari china telah menargetkan jaringan komputer pemerintah dan perusahaan di as untuk mencuri data pemerintahan serta data komersial perusahaan. sementara, beijing juga mengklaim telah menjadi korban serangan dalam jumlah besar yang berasal dari as serta mengatakan posisi pemerintah china berlawanan dengan segala bentuk peretasan siber.	Nope
republika.co.id, jakarta -- badan kependudukan dan keluarga berencana nasional (bkkbn) melakukan langkah inisiatif, dengan membangun basis data kependudukan nasional yang berbasis elektronik. hal ini bkkbn tempuh untuk menjangkau seluruh penduduk indonesia, baik yang berada di pelosok tanah air. pelaksana tugas kepala bkkbn, sudibyo alimoeso, mengatakan sistem basis data digital ini dibuat untuk operasional pendataan di lapangan. ``sehingga adanya mapping kependudukan di desa-desa, ujar sudibyo, senin (/) siang, di gedung bkkbn, halim perdanakusumah, jakarta timur. ia menjelaskan, sistem pendataan kependudukan ini nantinya mampu mencatat hingga hal-hal yang sangat mendasar. sudibyo mencontohkan, fungsi kerja dari data based ini, seperti data jumlah anggota sebuah keluarga, jumlah anak dari satu pasangan suami-istri, hingga jumlah wanita yang tengah mengandung di daerah tersebut. ``sehingga nanti terlihat, ada pemetaan di sini, ucapnya. menurut sudibyo, sistem pencatatan kependudukan dengan komputerisasi ini sudah diterapkan di beberapa provinsi di indonesia. provinsi-provinsi tersebut di antaranya, jawa barat, jawa timur, dan jambi. tak hanya terkait jumlah penduduk, pemetaan juga dilakukan terhadap banyaknya jumlah penduduk yang berusia subur dan produktif di seluruh provinsi. hanya saja, memang setidaknya ada  provinsi yang mendapatkan perhatian khusus bkkbn. terkait dana yang digunakan dalam pengadaan sistem basis data di atas, bkkbn sepenuhnya mengandalkan kekuatan atas anggaran pendapatan belanja negara (spbn). namun, tetap besaran nilainya sangat disesuaikan dengan kebutuhan yang diajukan.	Nope
aceh- partai hati nurani rakyat (hanura) menyerahkan bantuan untuk korban banjir di kabupaten aceh selatan. bantuan ini sebagai bentuk kepedulian hanura terhadap korban bencana alam yang menewaskan satu orang itu. wakil ketua dpd partai hanura aceh, mahfud mudji budiman, mengatakan, ada  paket bantuan yang akan disalurkan langsung ke korban di empat titik terparah diterjang banjir beberapa waktu lalu yakni di kecamatan kotafajar, trumon, bakongan, dan kluet. "bantuan ini janganlah dinilai dengan nilai nominalnya, tapi lihatlah dari rasa kepedulian kita sesama muslim untuk meresapi hikmah dari musibah ini," kata mahfud di sela pemberangkatan bantuan di kantor dpd partai hanura aceh di jalan teungku imum lueng bata, banda aceh, kamis (//). tiap paket bantuan terdiri kain sarung, sembilan bahan pokok (sembako), dan mie instan. bantuan dari program `hanura peduli` itu diangkut menggunakan truk ke lokasi banjir dengan dipimpin langsung mahfud. "penyalurannya sudah dikondisikan dpc di sana, sehingga kita berharap bisa tepat sasaran. bisa dinikmati langsung oleh korban. saya mengkordinator langsung," sebutnya. selain aceh selatan, kata mahfud, dalam waktu dekat ini partainya akan juga menyalurkan bantuan untuk korban banjir di aceh barat daya dan aceh singkil. "abdya dan singkil akan menyusul," katanya.	Nope
jakarta (antara news) - pelaksana tugas kepala badan kebijakan fiskal kementerian keuangan bambang brodjonegoro mengatakan penerapan kenaikan satu harga bagi bahan bakar minyak (bbm) bersubsidi akan mendorong penghematan anggaran belanja sebesar rp triliun lebih. "kalau naik satu harga, dari hari pertama, sudah ada penghematan. lebih di atas rp triliun," ujarnya di jakarta, senin. menurut bambang, penghematan tersebut lebih tinggi dari kebijakan dua harga bbm bersubsidi yang sedang diwacanakan pemerintah bagi angkutan umum dan kendaraan pribadi roda empat, yaitu rp triliun. "itu karena semuanya kena (dampak kenaikan harga bbm) dan lebih penting lagi kalau twin price (dua harga) itu ada kemungkinan bocor. potensi saving (penghematan) bisa berkurang, kalau penerapan di lapangan tidak mulus," ujarnya. bambang mengatakan idealnya kenaikan harga bbm tersebut terjadi pada mei, karena penerapan yang lebih dini dilaksanakan, dapat lebih cepat menghemat konsumsi premium dan solar bersubsidi. "kalau bulannya makin lambat kan makin sedikit saving-nya. kita masih memakai hitungan kalau meleset satu juta kilo liter (maka terbuang) rp, triliun-rp triliun," katanya. selain itu, apabila pemerintah jadi memberlakukan satu harga bbm bersubsidi, dampak inflasinya hanya berlangsung selama tiga bulan, dan tambahan alokasi belanja sosial siap dilakukan di apbn-perubahan. "dampak inflasi tidak permanen, karena hanya sementara di tiga bulan pertama, habis itu selesai dan anggaran kita bisa lebih sehat," ujar bambang. sementara, menteri koordinator bidang perekonomian hatta rajasa mengatakan semua opsi terkait bbm bersubsidi sedang dilakukan pengkajian terutama dampaknya kepada fiskal, daya beli masyarakat, tingkat kemiskinan dan laju inflasi. "semua harus dihitung dengan baik, saya harapkan semua menjadi satu saat kita membicarakan kepentingan nasional," katanya.	Nope
metrotvnews.com, jakarta: rencana pemerintah untuk memilih opsi penetapan dua harga bahan bakar minyak (bbm) bersubsidi banyak dikeluhkan oleh para pengusaha stasiun pengisian bahan bakar umum (spbu). keluhan utama adalah masalah pengawasan di lapangan setelah rencana tersebut ditetapkan. keluhan pemilik spbu itu disampaikan melalui ketua umum asosiasi pengusaha indonesia (apindo) sofjan wanandi. menurut sofjan, ketakutan utama para pemilik spbu adalah masalah pengawasan yang dilakukan oleh aparat kepolisian. pasalnya, tidak mungkin aparat kepolisian menjaga  jam di setiap spbu. "keluhan utama mereka itu bagaimana nantinya pengawasan yang akan ditetapkan oleh pemerintah, apa memang nanti polisi bisa menjaga  jam. juga jika nanti ada ribut-ribut yang memaksa untuk membeli yang murah itu bagaimana," ujar sofjan ketika dihubungi metrotvnews.com di jakarta, kamis (/). apindo meminta agar pemerintah lebih bijak dalam menyikapi permasalahan tingginya anggaran subsidi bbm ini. sofjan lebih memilih agar pemerintah menaikan tanpa ada perbedaan harga atau tidak menaikan harga bbm bersubsidi. "sama saja, kata pemerintah dengan dua opsi harga ini pemerintah bisa hemat rp triliun tiap tahun. uang segitu tidak besar nilainya, tidak bisa juga untuk membangun infrastruktur. tapi semua kebijakan ada di tangan pemerintah," kata sofjan. sofjan menjelaskan, rencana pemerintah menetapkan dua harga bbm bersubsidi memiliki efek positif tidak besar. sebaliknya, sofjan justru takut akan terjadi efek negatif yang luar biasa di masyarakat. "efeknya sudah pasti kecil, tapi ribut-ributnya di masyarakat pasti lebih besar," tegas sofjan.	Nope
republika.co.id, jakarta -- asosiasi pengusaha indonesia (apindo) menilai turunnya rating investasi indonesia pada level bb plus untuk long-term dan b untuk short-term serta merevisi outlook indonesia menjadi stabil - sebelumnya positif - dapat membuat investor mengambil sahamnya. sekjen apindo suryadi sasmita menjelaskan,  sebenarnya indonesia memiliki kesempatan untuk menumbuhkan ekspor dan ekonominya di tengah kekacauan yang menimpa amerika serikat. namun, lanjutnya, ternyata kondisi indonesia kurang begitu kondusif. padahal dunia internasional seperti organisasi perdagangan dunia (wto),  lembaga pemeringkat internasional standard and poor’s (s&p) melihat kondisi indonesia stabil. selain itu, tambahnya, pemberitaan media mengenai demonstrasi buruh yang terjadi baru-baru ini membuat negara luar berpikir negatif. "harga bahan bakar minyak (bbm) yang batal naik, yang membuat defisit. kalau defisit terus menerus terjadi, maka dolar as dapat naik,’’ ujarnya saat dihubungi republika, jumat (/). dia menganalisis, akibat penurunan rating investasi indonesia, para investor dapat menarik sahamnya, baik portofolio maupun investasi langsung asing (fdi). "selain itu, para pebisnis menunggu atau wait and see karena keadaan di indonesia  kurang begitu kondusif untuk pelaku usaha, apalagi saat ini adalah tahun politik,’’ tuturnya. dia menambahkan, para pebisnis maupun pelaku usaha menunggu kepastian yang jelas sampai presiden indonesia  dipilih. menurutnya, pemerintah harus memberi kepastian hukum yang jelas dan tegas. selain itu, defisit perlu segera diatasi. " hal-hal yang menunjang ekonomi harus diperhatikan. termasuk harga bbm harus segera dinaikkan,’’ ucapnya.	Nope
metrotvnews.com, jakarta: sampai saat ini pemerintah belum memutuskan opsi apapun terkait penghematan anggaran subsidi bbm yang membengkak hingga ratusan triliun rupiah. deputy country director asian development bank (adb) edimon ginting mengusulkan salah satu pilihan ialah menaikan harga bbm subsidi. cara ini dinilai sebagai langkah yang paling efisien untuk diterapkan meski tetap memiliki dampak negatif terhadap inflasi serta daya beli masyarakat ekonomi bawah. karena itu, penyaluran kompensasi kenaikan harga bbm subsidi bagi masyarakat miskin bawah harus lebih tepat sasaran, bukan sekedar memberi bantuan langsung tunai. pilihannya, bisa dengan mengalihkan dana subsidi bbm ke anggaran jaminan sosial, kesehatan, atau pendidikan serta yang terutama adalah peningkatan dan pembangunan fasilitas infrastruktur di pusat dan daerah-daerah. "kalau harga bbm yang murah kan membuat overconsume. bagaimana kalau kita melihat dari sisi lainnya, semisal fasilitas pendidikan dan kesehatan dari pemerintah yang jadi overconsume, itu kan sangat bagus untuk rakyat," sambungnya saat dihubungi senin (/). ***	Nope
republika.co.id, jakarta -- bnn menangguhkan penahanan presenter raffi ahmad. artis  tahun itu keluar dari pusat rehabilitasi bnn, lido, sabtu (/) sekira pukul . wib, setelah tiga bulan menjalani rehabilitasi. "terhitung sore ini penyidik menangguhkan penahanan," kata deputi penindakan bnn, irjen benny joshua mamoto kepada wartawan, sabtu (/) malam. benny menjelaskan, pengangguhan ini dilakukan atas permintaan keluarga yang disetujui tim medis bnn dan tim medis raffi. raffi juga tidak harus berada di pusat rehabilitasi sekalipun tetap menjalani perawatan. "raffi jalani rawat jalan," kata benny. dikatakan benny, penangguhan tersebut tidak memengaruhi proses hukum terhadap mantan kekasih penyanyi yuni sarah itu. benny mengatakan, pihaknya telah melimpahkan berkas perkara raffi kepada jaksa, tapi berkas tersebut dikembalikan. namun, benny menjelaskan proses hukum terhadap tersangka tetap berlanjut. penangguhan penahanan tidak menggugurkan proses penyidikan yang dilakukan penyidik. "masih p  (berkas belum lengkap). kami membutuhkan waktu melengkapi berkas tersebut," katanya. kekuranglengkapan tersebut, kata benny, mengenai saksi dan data, tapi raffi tetap diminta melakukan wajib lapor dua kali sepekan dan tidak diperbolehkan ke luar negeri	HukumKriminal 
republika.co.id,los angeles -- tak semua personel federal bureau of investigation (fbi) canggih seperti di film-film. saat pengejaran pelaku bom boston yang dramatis dan menegangkan, terselip sebuah adegan lucu. adegan itu terekam dalam video berdurasi  detik ini, dimana seorang penyidik fbi mempertunjukan teknik khusus untuk membuka pagar. penyidik bercelana jeans dan memakai rompi cokelat bertuliskan fbi itu mengira jika pagar yang hendak ia panjat dalam keadaan terkunci. ia pun melompatinya dengan susah payah, padahal ternyata pagar itu tidak terkunci. pagar itu malah terbuka dengan sendirinya dan pria tersebut melanjutkan penyelidikannya sambil berjalan menanggung malu. video kocak yang beredar luas di situs jejaring sosial youtube ini sontak jadi bulan-bulanan para pendukung tersangka dzhokhar tsarnaev. mereka menganggap aksi sang penyidik cukup menggelitik. berikut cuplikannya	HukumKriminal 
boston (antara news) - aerosmith dan new kids on the block, james taylor dan penyanyi country jason aldean akan menjadi bintang utama dalam konser amal yang digelar bagi korban bom boston marathon, kata penyelenggara, jumat. konser akan diselenggarakan pada  mei di taman kota td garden, sekaligus untuk menunjukkan dukungan bagi warga boston setelah peristiwa pemboman yang menewaskan tiga korban dan melukai  orang lainnya. artis lain yang akan bergabung dalam acara bertajuk "boston strong: an evening of support and celebration" antara lain jimmy buffett dan carole king, band boston dan j geils band, kata promotor konser live nation dan pihak td garden. "seperti juga warga boston yang bangga, yang sudah sangat bermurah hati, kami merasa terhormat untuk melangkah dan melakukan bagian kami untuk membantu para korban dan keluarganya," kata donnie wahlberg, mantan anggota new kids on the block, seperti yang dikutip dari reuters. taylor, musisi kelahiran boston mengatakan "semua orang yang terlibat telah merespon dari hati secara spontan dan serentak untuk bergabung dan melakukan apa yang kami bisa lakukan bagi kota tercinta ini." seluruh keuntungan konser tersebut akan diserahkan pada the one fund, badan yang dibentuk oleh gubernur massaschusetts deval patrick dan walikota boston, thomas menino, untuk mengurus bantuan bagi para korban. harga tiket konser itu ditawarkan dengan variasi dari  hingga  dolar, serta mulai dijual pada senin, demikian laporan reuters. dua bom meledak di dekat garis akhir boston marathon yang berlangsung  april lalu dan tercatat sebagai serangan terburuk di bumi amerika serikat sejak serangan pesawat udara bunuh diri pada  september  yang menabrak gedung kembar world trade center di new york. tersangka bernama tamerlan tsarnaev () meninggal oleh tembakan polisi saat ditangkap empat hari setelah kejadian, sedangkan tersangka lain, dzhokhar () ditangkap pada  april dalam keadaan luka, kini ditahan di penjara terdekat. penerjemah: maria d. andriana 	HukumKriminal 
jakarta (antara news) - tim lambesis, vokalis band heavy metal as i lay dying, ditangkap di california selasa waktu setempat. lambesis ditangkap kepolisian california karena meminta bantuan orang untuk  membunuh mantan istrinya. orang tersebut adalah detektif yang menyamar. juru bicara kepolisian san diego jan caldwell mengatakan lambesis dibawa ke tahanan di oceanside, dekat san diego. caldwell mengatakan kepolisian terlebih dulu mengetahui lambesis mencari seseorang untuk menjalankan niatnya. "kami dapat infromasi itu pekan lalu. kami segera bertindak," kata caldwell seperti  dikutip reuters. caldwell belum dapat memberikan penjelasan lebih lanjut mengenai motif sang vokalis. lambesis merupakan pendiri as i lay dying. grup itu  tahun lalu merilis album  keenam mereka, "awakened". band itu kerap disebut sebagai band nasrani. tetapi lambesis  dalam  wawancara dengan situs noisecreep, mengatakan mereka ingin "dikenal karena musik" bukan karena "agama".	HukumKriminal 
grozny, rusia (antara news) - aktor prancis, gerard depardieu, mengatakan dua kakak-beradik etnis chechen yang dituduh sebagai pelaku bom boston marathon, tumbuh sebagai anak amerika sehingga penduduk chechnya, kawasan di rusia, tidak bisa ikut disalahkan atas peristiwa tersebut. aktor yang beralih kewarganegaraan menjadi warga rusia--meninggalkan kewarganegaran prancis untuk menghindari rencana penerapan pajak  persen bagi orang-orang kaya--mengulangi komentar tokoh chechen, ramzan kadyrov, rekannya dalam pembuatan film. "saya berada di as saat aksi teror itu terjadi di boston. saya sepakat dengan ramzan kadyrov yang mengatakan bahwa kedua kakak- beradik tsarnaev itu hanya menyandang nama keluarga sebagai orang chechen tetapi mereka dibesarkan menjadi orang amerika," ujar depardieu dalam jumpa pers, selasa. "anda (chechen) tidak harus ikut bertanggung jawab apapun," kata depardieu yang berada di chechnya untuk pengambilan gambar bagi sebuah film rusia di kawasan kaukasus utara. kadyrov yang banyak dikritik karena kepemimpinannya yang keras mengatakan meskipun kebijakan diterapkan di chechnya untuk mengendalikan kekerasan di kaukasus utara, tempat  para pemberontak melakukan kekerasan setiap hari untuk membangun negara islam. ia menolak bahwa chechnya berkaitan dengan kakak-beradik tsarnaev, dituduh terlibat dalam pemboman yang menewaskan tiga korban dan mencederai  orang di garis akhir lomba lari marathon di boston. penyelidik as sedang mencari kaitan antara tamerlan tsarnaev--yang tewas dalam baku tembak dengan polisi--dengan para ekstrimis yang melakukan kekerasan di kawasan pegunungan rusia di dekat sochi, tempat rusia berencana menyelenggarakan olimpiade musim dingin , demikian dilaporkan reuters.	HukumKriminal 
republika.co.id, malang -- pemerintah kota malang, jawa timur, tidak memberi toleransi bagi tempat-tempat hiburan yang masih tetap buka selama bulan ramadhan hingga h+ lebaran . "ramadhan tahun lalu masih banyak tempat hiburan yang melanggar peraturan wali kota (perwali), seperti hotel yang menerima tamu dari luar di tempat hiburannya. tapi, tahun ini pasti kami tertibkan dan tidak ada toleransi," tegas kepala satuan polisi pamong praja (satpol pp) kota malang, handi, di malang, selasa. larangan buka tempat hiburan di kota malang selama ramadhan tersebut tertuang dalam perwal nomor  tahun . tempat hiburan yang dimaksud adalah panti pijat, spa, cafe, diskotek dan tempat karaoke. tempat hiburan khusus, seperti panti pijat tuna netra dan pijat refleksi, tetap buka seperti biasa. tempat biliar dan warnet juga tetap buka, namun hanya pada jam tertentu mulai pukul . wib. selain itu, lanjut handi, khusus diskotek, spa, dan cafe yang merupakan bagian pelayanan hotel masih tetap diperbolehkan untuk beroperasi dengan syarat harus ditutup paling lambat pukul . wib. ``pihak yang bisa menikmati jasa layanan di dalam hotel tersebut hanya para tamu hotel. sedangkan, tamu dari luar tetap dilarang,`` katanya. ``sebab ramadhan tahun lalu, banyak hotel yang melanggar ketentuan tesrebut karena tetap menerima tamu dari luar hotel.``	HukumKriminal 
metrotvnews.com, jakarta: fakultas kedokteran universitas indonesia-rumah sakit cipto mangunkusumo (fkui-rscm) mensinyalir banyak obat terapi disfungsi ereksi (phosphodiesterase type -pde inhibitor) palsu beredar di sejumlah kota besar di indonesia. "obat palsu itu tidak hanya dijual di gerobak obat pinggir jalan, tetapi juga di apotek," sebut peneliti di departemen urology fkui melva louisa di jakarta, kamis (/). kesimpulan maraknya peredaran obat palsu didapat berdasarkan hasil riset departemen urology fkui-rscm pada -. penelitian dipimpin oleh prof dr dr akmal taher, spu-k. penelitian dilakukan di wilayah jabodetabek, bandung, surabaya, malang, serta medan. dari sarana apotek, toko obat, penjualan via daring, dan penjualan pinggir jalan, tim peneliti mengambil total  tablet pde inhibitor (sildenafil) untuk dijadikan sebagai sampel riset. tablet tersebut diambil dari  outlet yang ada di kota-kota tersebut. hasillnya, % dari total sampel yang diuji positif dinyatakan sebagai obat palsu (counterfeit). rinciannya adalah, untuk tablet sildenafil yang diambil dari tukang obat pinggir jalan, semuanya terbukti palsu (%). sedangkan % sampel yang diambil dari toko obat ternyata palsu, dan lewat situs daring % palsu. yang memprihatinkan, sambung melva, dari sampel yang diambil di apotek, sebanyak % di antaranya ternyata sildenafil palsu. "dari pengujian, di banyak sampel ditemukan kandungan bahan aktif yang kurang atau ada yang berlipat atau melebihi kadar yang dianjurkan bagi pengguna," tutur dia. ada tablet yang kandungan sildenafilnya kurang dari %. artinya obat itu tidak memiliki khasiat apa-apa. di sisi lain juga ditemukan kandungan sildenafil di atas % atau melebihi ketentuan. kalau orang mengonsumsi ini, lanjut dia, walhasil yang bersangkutan bisa semaput. tidak hanya itu, dari hasil uji juga ditemukan kandungan bahan aktif berbahaya. kandungan bahan itu seperti bahan pewarna tinta warna biru, amfetamin, laktosa, parasetamol, dan bahkan obat antidiabetes. “dampak berkelanjutan dari mengonsumsi obat palsu ini bisa menyebabkan kematian, pingsan, kerusakan otak, dan kerusakan organ tubuh lain secara perlahan," sebutnya. lebih jauh terkait dengan aspek penelitian, dilaporkan bahwa di jawa timur dan jabodetabek obat palsu dari jenis tersebut yang ditemukan mencapai %, bandung (%), dan medan (%). sekretaris jenderal ikatan apoteker indonesia (iai) nurul falah mengaku terkejut dengan ditemukannya sildenafil palsu di apotek. dari kasus ini bisa disimpulkan masih banyak apotek yang membeli obat dari pedagang besar farmasi (pbf) tidak resmi. "kalau ada apotek yang menjual obat palsu, iai akan memanggil apoteker dari apotek tersebut untuk disidang etik. kalau terbukti ada kesengajaan, izin praktik apotekernya bisa dicabut," tegasnya. ketua masyarakat indonesia anti pemalsuan (miap) widyaretna buenastuti mendesak agar badan pengawas obat dan makanan (badan pom) bertindak tegas pada para pelaku pemalsuan obat disfungsi ereksi. "agar aman sebaiknya masyarakat membeli obat terapi disfungsi ereksi di sarana penjualan obat resmi saja," sarannya. sildenafil merupakan bahan aktif obat untuk terapi disfungsi ereksi yang cukup populer. di pasaran produk ini dijual dengan nama dagang viagra. saking terkenalnya, obat oral pertama dalam terapi disfungsi ereksi itu merupakan salah satu obat yang paling banyak dipalsukan di dunia.	HukumKriminal 
tempo.co, hong kong - diam-diam, amerika serikat meretas komputer milik pemerintah cina sejak tahun . informasi ini disampaikan oleh edward snowden, mantan karyawan national security agency as, yang kini buron. ia menyatakan, upaya ini merupakan bagian dari puluhan ribu operasi mata-mata cyber as di seluruh dunia. surat kabar south china morning post pertama kali memberitakan soal ini berdasar wawancara dengan snowden. media ini mengaku melihat salinan dokumen yang  digambarkan sebagai "belum diverifikasi" berisi tentang program operasi maya as menargetkan universitas hong kong, pejabat publik, dan mahasiswa di kota cina. surat kabar itu mengatakan dokumen juga menunjukkan serangan maya menarget juga sasaran di cina daratan, tetapi tidak mengungkapkan informasi tentang sistem militer cina. snowden, kontraktor sipil yang bekerja di fasilitas nsa di hawaii sebelum terbang ke hong kong, mengatakan ia percaya bahwa nsa telah meluncurkan lebih dari . operasi peretasan global, termasuk upaya untuk memata-matai ratusan target di hong kong dan di daratan china. "kami menarget network backbones, seperti router internet besar, yang pada dasarnya memberi kita akses pada komunikasi ratusan ribu komputer tanpa harus meretas satu per satu," kata snowden. kepada koran itu, ia juga merilis informasi baru untuk menunjukkan "kemunafikan pemerintah as ketika mengklaim bahwa mereka tidak menargetkan infrastruktur sipil, tidak seperti musuhnya." pejabat as mengatakan departemen kehakiman sedang mempersiapkan untuk mengajukan tuntutan terhadap pria  tahun itu. snowden sendiri mengatakan ia tidak memiliki rencana untuk meninggalkan hong kong meskipun negara ini memiliki perjanjian ekstradisi dengan as. "orang-orang yang berpikir saya membuat kesalahan dalam memilih hong kong sebagai lokasi persembunyian adalah salah paham dengan niat saya," katanya. "saya di sini bukan untuk bersembunyi dari keadilan, saya di sini untuk mengungkapkan kriminalitas ... tujuan saya adalah untuk meminta keadilan, dan biarkan orang-orang di  hong kong untuk menentukan nasib saya." sebelumnya, pejabat tinggi as selalu menyalahkan pemerintah cina yang berada di balik serangan cyber global. namun para pejabat cina mengatakan mereka memiliki "segunung data" yang menunjuk justru as yang melakukan peretasan terhadap mereka.	HukumKriminal 
metrotvnews.com: pada dasarnya peretas adalah orang yang mempelajari, menganalisis, memodifikasi, menerobos masuk ke dalam komputer dan jaringan komputer, baik untuk keuntungan atau dimotivasi oleh tantangan. dengan kata lain, hambatan justru akan membuat mereka merasa tertantang. itulah yang pasti dialami andrew auernheimer atau yang lebih terkenal dikenal dengan nama hacker-nya, weev. ia telah menemukan cara untuk membuat suaranya dapat didengar di internet, bahkan ketika dia dikurung di penjara. sebelumnya pada  maret, auernheimer dijatuhi hukuman  bulan penjara karena mengakses at & t webserver yang berisi . alamat email dari pemilik ipad dan berbagi informasi dengan gawker. auernheimer pun ditahan di pusat penahanan metropolitan brooklyn (mdc) dan kini menunggu transfer ke penjara lewisburg di pennsylvania, as. seperti tahanan lain, akses ke dunia luar pun dibatasi bagi auernheimer. namun, entah bagaimana pada senin (/), ia berhasil mem-posting dua pesan audio pada akun soundcloud-nya. "aku mengalami radang tenggorokan. aku di penjara, tapi aku rasa aku bisa kembali di internet dalam cara lain," kata aurenheimer dalam rekaman kedua. ternyata pada awal april, ia sudah menemukan cara untuk menulis tweet dari penjara, menggunakan trulincs, sebuah sistem yang memungkinkan komunikasi email langsung antara narapidana dan orang-orang di luar penjara. cara auernheimer sederhana, dia mengirim tweet-nya melalui email ke teman, meredith l patterson, seorang ilmuwan komputer dan peneliti keamanan, yang kemudian akan mempostingnya atas namanya. hingga kini belum jelas, apakah pihak brooklyn mdc sudah mengetahui tentang bocornya akses internmet mereka. tapi yang jelas, mdc pasti akan segera mencegah auernheimer untuk melanjutkan posting di soundcloud.	HukumKriminal 
republika.co.id, jakarta -- harus ada dai muda ispiratif lain, sepeninggal almarhum ustaz jeffry al buchori (uje).  ini sesuai dengan pesan uje kepada banyak sahabat karib, baik sesama ustaz atau pun teman sepergaulan. penyayi religi, aunur rofiq lil firdaus atau lebih dikenal dengan opick mengatakan uje telah memberi pesan jelas bagaimana dakwah itu tidak didominasi para ulama dan orang tua. "satu hal yang perlu diingat dari pesan uje, bahwa dakwah itu tidak kaku," kata opick kepada republika. bahkan, kata dia, uje telah mengajarkan kepada para dai muda sahabat-sahabatnya bagaimana mengajarkan kemampuan ceramah agama. opick menyampaikan, setidaknya ada puluhan sahabat-sahabat uje yang kerap diajak keliling ke setiap pengajian dan majelis taklim. diantaranya, ustaz soleh mahmud (solmed), ustaz ahmad al habsyi, ustaz zacky mirza, ustaz albar dan ustaz zailani.  mereka itu, ustaz muda yang kerap berkumpul dalam pengajian dan majelis taklim bersama. ketika berkumpul itu di majelis taklim itu, uje dengan seketika mempersilahkan sahabat dai mudanya untuk menjadi penceramah. ia tidak pernah mau mendominasi dan mengambil jatah ceramah hanya untuk dirinya. padahal, mereka para sahabat ini ada yang memang sudah memiliki kemampuan dakwah yang cukup dan ada yang masih perlu keterampilan. "uje, itu sengaja. mungkin inilah cara didikan dakwah uje ke para sahabat dan dai muda," ujar opick. yang ia pesankan, bahwa dakwah itu tidak harus kaku. sampaikan saja seperti apa adanya. itu pula yang ia ajarkan kepada istrinya, pipik dian irawati popon  dan keempat anaknya. bahkan, apa yang disampaikan uje kepada sang istri untuk meneruskan dakwahnya pun sudah terlihat ke anaknya yang paling sulung.	Nope
metrotvnews.com, surabaya: selama dua hari gelaran djarum black autoblackthrough (abt) di gramedia expo - april , modifikasi bertema `jazz future` berhasil menyita perhatian dibanding para rival yang masuk king nominees: toyota celica, mazda rx- dan honda accord. wajar jika gelar the king of autoblackthrough surabaya akhirnya disabet oleh honda jazz future racikan signal kustom built asal bandung yang berbalut biru metalik dihias airbursh elektromagnetik. daya tarik lain muncul berkat pemangkasan pada pilar atap sehingga menghadirkan wujud coupe dua pintu. sistem pencahayaan lansiran autovision juga berhasil menambah daya tarik `jazz future`. bagian interior ditata serius dengan balutan kulit premium warna cokelat wollsdorf leather pada bagian jok, sementara bagian mesin diracik dengan performa tinggi. "kami telah mempersiapkan jazz future dengan matang untuk abt surabaya dengan menyempurnakan di beberapa bagian performa mesin dan detail. kita melihat karya modifikator surabaya memang patut diperhitungkan," ujar andre mulyadi dari signal kustom built. bila melihat para rival jazz future, tantangan serius hadir dari honda accord tahun  kreasi rumah modifikasi auto maxx beraliran eegan yang serba motorized pada bagian pintu, kap mesin hingga bagasi belakang. "paling penting di setiap gelaran kompetisi mobil adalah peserta harus melakukan perlakuan khusus pada mobil pajangannya. mobil modifikasi haruslah selalu bersih baik di dalam dan di luar hingga mesin," ujar cavin wong, ceo & co-founder edge werkz yang ditunjuk djarum black sebagai juri dari luar negeri di autoblackthrough. (ro) "saat penjurian para peserta bisa bekerjasama dengan juri untuk mempresentasikan apa yang menjadi andalan di mobil modifikasinya. bisa dengan layar display atau seperti di tokyo auto salon para peserta sudah menggunakan gadget seperti tab atau ipad untuk membantu juri bisa langsung menilai," yakin daniel wee, juri abt dari graffitigarage singapura. abt yogyakarta sudah dipersiapkan djarum black akan digelar - mei  di jogja expo center. merupakan rumah dari modifikator kupu-kupu malam yang tahun  menjadi juara di final battle djarum black autoblackthrough di jakarta. aliran elegan dan street racing masih selalu menjadi tren hangat yogyakarta dan setiap gelaran autoblackthrough tak kurang dari  peserta sangat berantusias meramaikan abt yogyakarta. hadirnya berbagai penyempurnaan di gelaran autoblackthorugh  dipastikan abt yogyakarta masih mengukuhkan autoblackthrough sebagai `the hottest hi tech modified motorshow`. ada  trophy bergengsi yang patut diperebutkan dengan hadiah total ratusan juta rupiah.	Nope
metrotvnews.com, bandar lampung: indosat meresmikan program kampung indosat di desa sidoharjo, kecamatan way panji, lampung selatan pada minggu (/). kampung indosat merupakan program pembangunan dan perbaikan fasilitas umum yang diberikan kepada masyarakat yang meliputi pembuatan serta perbaikan fasilitas umum seperti pos ronda, penerangan jalan, dan kebersihan. “program kampung indosat ini kami hadirkan untuk dapat memberikan manfaat dan meningkatkan kualitas hidup masyarakat, selain sebagai salah satu bentuk apresiasi kami bagi pelanggan setia indosat. program kampung indosat diharapkan dapat menjadi program berkelanjutan yang dapat mendorong peningkatan penggunaan produk dan  layanan indosat, pengembangan outlet serta pembinaan komunitas pelanggan di wilayah tersebut, serta memberikan manfaat bagi masyarakat secara luas”, ujar president director & chief executive officer indosat alexander rusli. dalam kegiatan itu, indosat juga memberikan bantuan perangkat teknologi informasi dan komunikasi (tik) berupa dua unit komputer, dua unit modem, satu unit printer, kartu indosat, voucer dan aplikasi sms center untuk sekolah yang ada di sekitar kampung indosat. sekolah itu ialah madrasah tsanawiyah negeri way panji. khusus untuk aplikasi sms center yang menjadi salah satu alat komunikasi antara pihak sekolah dan murid serta orang tua murid dapat dimanfaatkan untuk mengirim informasi-informasi seputar kalender pendidikan, penunjang kegiatan belajar mengajar sekolah, serta sarana penyampaikan kritik dan masukan masyarakat bagi sekolah tersebut. aplikasi sms center juga bisa dikembangkan menjadi sistem informasi pendidikan yang berguna untuk mengecek absensi murid serta nilai ujian per mata pelajaran.	Nope
metrotvnews.com, jakarta: beraneka penggemar dunia otomotif indonesia tahun ini akan kembali berkumpul dalam acara tahunan `the th otobursa tumplek blek goes international` yang kali ini mengusung tema `genbrani movement` pada  –  mei  di plaza dan parkir timur senayan, gelora bung karno. wadah untuk menampilkan kreativitas dengan gaya berbeda dan identik masih belum merata. kebutuhan ini yang mendorong tim otomotif group untuk menjalankan komitmennya sejak  dalam mempersembahkan satu ajang yang siap menembus dunia internasional. produk-produk lokal yang ditawarkan pun tergolong langka, unik dan tidak tersedia di pasaran atau outlet secara umum. tahun ini otobursa tumplek blek juga menyediakan international booth untuk produk bertaraf internasional seperti gasgas (spanyol), luk (jerman), ferodo (inggris), yoshimura (jepang) dan lain-lain. menurut harry kristianto, publisher otomotif group, "pengunjung otobursa tumplek blek terus meningkat setiap tahunnya. di tahun , tercatat . pengunjung menghadiri acara kami, dan berdasarkan hasil riset terjadi peningkatan siginifikan sebesar ,% dari tahun ." "dari total tersebut, % adalah repeat visitor. selain itu, respon positif dari % tenant menyatakan kepuasannya dan % tenants menyatakan bahwa target penjualan mereka tercapai selama  hari acara berlangsung." kegiatan tahun ini akan menempati lahan seluas , hektar di tengah kota jakarta dan menghadirkan sebanyak  lapak serta  bursa spare parts dan aksesoris otomotif. abi irawan, project manager the th otobursa tumplek blek goes international mengatakan, "kami memberikan program acara yang beraneka macam supaya pengunjung dapat terus menikmati keberadaan mereka selama  hari berlangsung." "bagi tenants yang ikut serta, kami kategorikan atau dibuatkan per cluster kontinen, misalnya tersedianya cluster eropa, amerika, jepang dan lain-lainya; ini memudahkan para pengunjung juga untuk mencari kebutuhan." kegiatan ini juga menyuguhkan parade test drive oleh car & tuning guide, skubek contezt oleh motor plus, rc drift competition, auto bild zone, autoexpert a-maze, majalah motor custom scale car fest , hingga kompetisi bilyard antar komunitas dan festival band antar sma. tersedia juga acara hiburan yang disajikan oleh andra & the backbone, ran, maliq & d’essentials, ginda and the white flowers, white shoes and the couples company, endah n rhesa, dzeek, adrian adioetomo, leonardo and his impeccable six dan yang lainnya. untuk menunjang kenyamanan dan kemudahan para pengunjung, disediakan shuttle transportation yang beroperasi dari carrefour mt haryono, lebak bulus, puri indah, cempaka putih dan bintaro.	Nope
jayapura, kompas.com - aparat komandan korem /praja wira yakti bersama badan narkotika nasional provinsi papua memusnahkan  kilogram ganja kering di makorem korem /praja wira yakti, di jayapura, rabu (//).  upaya pemusnahan dipimpin langsung danrem /praja wira yakti kolonel inf sugiyono bersama kepala bnn provinsi papua kombes pol jackson sekitar pukul . wit.  selain ganja, aparat juga menggunakan alat berat menghancurkan . botol minuman keras dari berbagai merek.  sugiyono mengatakan,  persen dari  kilogram ganja yang dimusnahkan berasal dari wilayah papua yang berbatasan dengan papua niugini.  "ratusan kilogram ganja ini didapatkan anggota tni yang menjadi satgas pengamanan perbatasan selama enam bulan terakhir," kata sugiyono.  ia pun menuturkan,  kilogram ganja berasal dari tiga ladang dengan total luasan lahannya mencapai , hektar.  "saat ini seluruh pelaku telah diserahkan kepada pihak kepolisian. modus yang digunakan para pelaku biasanya ganja disembunyikan dalam sol sepatu, handphone, dan celana dalam," tuturnya.  ia pun menambahkan, . botol minuman keras yang dimusnahkan terdiri atas tiga kategori, yakni kadar alkohol  persen, kadar alkohol - persen, dan kadar alkohol - persen.	HukumKriminal 
republika.co.id, palembang -- omzet penjualan seragam sekolah di palembang, ahad (/) mulai meningkat signifikan, sehingga para pedagang menambah stok produk itu. sudarman () karyawan salah satu toko yang menjual seragam sekolah di kawasan  ilir palembang mengatakan sejak sepekan ini terjadi peningkatan penjualan seragam sekolah terutama pakaian murid sekolah dasar. "setiap hari sedikitnya  stel seragam untuk murid sekolah dasar terjual," katanya, ahad (/). ia menjelaskan, harga seragam sekolah sampai kini masih dijual normal kisaran rp  ribu sampai rp  ribu per stel untuk pakaian sd. sedangkan pakaian smp dan sma harganya lebih mahal tergantung dengan ukuran dan panjang pendeknya baju atau rok. menurut dia, biasanya semakin mendekati tahun ajaran baru harga seragam sekolah itu mengalami kenaikan. karena itu, banyak warga yang membeli seragam lebih cepat untuk menghindari mahalnya harga pakaian untuk sekolah tersebut. sementara mirna () warga palembang mengaku membeli seragam sekolah lebih cepat untuk menghindari berdesakan ketika menjelang tahun ajaran baru. biasanya semakin dekat masuk sekolah bertambah ramai yang membeli seragam sekolah, akibatnya sering berdesak-desakan di toko dan pasar tradisional. dia menambahkan, sebenarnya banyak pilihan toko untuk membeli kebutuhan pakaian sekolah, namun mereka memilih produk yang terkenal sejak lama karena kualitasnya memang terbukti bagus. "karena itu, mesti cepat-cepat mendatangi toko yang berada di kawasan lorong basah atau  ilir palembang itu," ujarnya.	Nope
metrotvnews.com, gunung kidul: kabupaten gunung kidul, daerah istimewa yogyakarta, dinilai perlu memiliki sekolah menengah kejuruan pertanian, untuk mengurangi ketergantungan pada buah dan sayuran impor, dengan menumbuhkan semangat bertani generasi muda setempat. "apalagi gunung kidul memiliki lahan pertanian yang sangat luas, yang belum tergarap optimal," kata dosen fakultas pertanian universitas pembangunan nasional (upn) `veteran` yogyakarta bargumono di gunung kidul, sabtu (/). menurut dia, lahan di gunung kidul cocok untuk pertanian sayuran, umbi-umbian, dan tanaman lainnya. ia mengatakan jika sektor pertanian gunung kidul dikembangkan, dipastikan akan menjadi gudang tanaman umbi-umbian dan sayuran. selain sayuran, kata dia, di gunung kidul berpotensi dikembangkan budi daya tawon untuk menghasilkan madu. "gunung kidul bisa jadi gudangnya obat-obatan, yang penting ada kemauan dan semangat," katanya. sementara itu, pimpinan pondok pesantren al hikmah, karangmojo, harun ar roshid mengatakan indonesia merupakan negara yang makmur. namun, kata dia, saat ini generasi mudanya mulai meninggalkan dunia pertanian, sehingga semakin memperburuk keadaan. "saya berpikir pendirian smk pertanian sangat penting, apalagi yang saya tahu di gunung kidul belum ada," kata dia. ia mengatakan, dengan adanya smk pertanian nanti, diharapkan menumbuhkan semangat generasi muda untuk kembali bertani. apalagi lahan pertanian yang cukup luas, belum tergarap sempurna dan maksimal. "jangan sampai negara kita hanya dijadikan pasar, tapi kita harus mampu memproduksi. masa, negara yang subur, buah dan sayurannya impor," katanya. menurut dia, tahap awal menumbuhkan semangat generasi muda dalam pertanian. untuk itu, kata harun, pondok pesantren yang dipimpinnya menggelar ikrar cinta pertanian yang diikuti  santri. kemudian, kata dia, pihaknya akan segera membangun smk pertanian di lingkungan pondok pesantren setempat. "kami akan berusaha menjadikan santri kami mampu menggarap sektor pertanian yang produktif," katanya. menurut dia, pertanian akan mampu berkembang, dan mengejar negara-negara maju. "kita harus sadar bahwa hanya melalui pertanian sebagai bidang usaha yang realistis untuk mengejar ketertinggalan," katanya.	Nope
republika.co.id, seoul -- penyanyi veteran korea selatan in soon yi baru saja mendirikan `sekolah hamil` alias hamil school. lembaga pendidikan ini merupakan sekolah yang menyediakan asrama khusus untuk anak-anak dari keluarga multi kultural. prinsipnya, soon yi ingin membantu anak-anak dari keluarga multi kultural yang mengalami kesulitan keuangan. baginya, anak-anak yang kesepian atau sakit membutuhkan dorongan untuk belajar. "aku bangga menjadi orang korea, dan aku ingin menunjukkan kepada mereka bahwa mereka bisa melakukan yang sama," ujar soon yi, dikutip dari soompi, selasa (/). wanita muda ini juga merupakan artis dari peranakan multi kultural. pemilihan nama sekolah `hamil` mengacu pada arti `langit cerah setelah hujan` dalam istilah korea. soon yi ingin memberi harapan baru pada anak-anak dari keluarga multi kultural. sekolah ini menyediakan enam level pendidikan, meliputi program smp dan sma.	Nope
london (antara news) -  perhimpunan pelajar indonesia  (ppi) london mengelar acara rendezvous yang menampilkan budaya indonesia kepada masyarakat inggris di ruangan great hall di bishopsgate institute, london, sabtu (/). rendezvous, yang bermakna pertemuan berkesan, itu juga mempromosikan kuliner indonesia, dan melibatkan sekira  pengunjung, termasuk duta besar republik indonesia (ri) di inggris raya, hamzah thayeb, dan  ketua masyarakat anglo-indonesia charles humprey. novian herbowo dari ppi london kepada antara news mengemukakan, "rendezvous adalah acara terbesar kami tahun ini, dan kami sangat bangga dapat menyelenggarakan acara ini dengan sukses." ia mengemukakan, rendezvous yang juga dihadiri masyarakat dari berbagai negara, seperti inggris, perancis dan nigeria itu menampilkan tari pendet bali, pertunjukkan musik khas indonesia, dan tarian saman. dubes hamzah thayeb menghargai upaya para pelajar yang tergabung dalam ppi london mempromosikan budaya indonesia dikalangan para pelajar dan juga masyarakat inggris. "pelajar indonesia merupakan duta indonesia dikalangan rekan-rekannya di universitas," ujarnya.	Nope
metrotvnews.com, pontianak: data tentang bahasa melayu di kalimantan barat (kalbar) masih minim. lantaran itu, pakar linguistik prof dr james t collins menyatakan penting mendokumentasikan bahasa melayu yang tersebar di provinsi tersebut. "tidak cukup mempelajari kata-kata dari rekaman sastra lisan. kita harus melihat bagaimana mereka bercerita, bertutur, melafalkan dan beretorika serta latar belakang sejarahnya," kata collins dalam diskusi bahasa melayu bertajuk `penelitian empiris dan kontemporer` di pontianak, kalbar, selasa (/). ia mengingatkan peneliti ta terjebak dengan riset lingustik tempo dulu. ia menilai riset-riset itu sarat dengan kepentingan kolonial. riset itu tak fokus pada penelitian, namun hanya mengumpulkan informasi untuk kepentingan penguasa. akibatnya, hasil penelitian bias. "mereka detail mengidentifikasi penutur bahkan membuat silsilah kerajaan. itu untuk mengetahui berapa (potensi) pajak yang bisa diambil. jadi, total untuk penguasaan politik," jelas guru besar dari northern illinois university (inu), amerika serikat itu. hipotesis collins menyebutkan kalbar merupakan asal-usul bahasa melayu. sehingga, bahasa tu menatik untuk diteliti dan dikaji. collins pun menilai kekayaan bahasa melayu kalbar sangat komplek dan dinamis. penggunanya berkembang sesuai ideologi bahasa, demografi, geografi, dan penyebaran agama. bahkan bahasa itu menjadi bahasa antarbudaya karena digunakan juga oleh etnik lain dalam pergaulan sehari-hari. sayangnya, penelitian bahasa melayu terutama di kalimantan barat (kalbar) sangat minim. sebab, interaksi wilayah tersebut dengan dunia internasional sempat terputus selama lebih dari  tahun pada awal abad . "peneliti menganggap bahasa melayu suatu ruang yang sudah dikuasai dan diketahui. cukup diketahui setelah itu ditutup," ungkap collins yang fasih berbahasa indonesia itu. ketua majelis adat budaya melayu (mabm) kalbar chairil effendi mengakui minimnya penelitian etnoliguistik melayu di daerahnya. "riau merupakan daerah asal-usul bahasa melayu modern yang berkembang sejak  tahun lalu. sedangkan, kalbar asal-asul bahasa proto melayu," jelas guru besar sastra lisan dari universitas tanjungpura itu.	Nope
jakarta (antara news) -kementerian agama (kemenag) dalam waktu satu bulan ke depan mengkaji pengadaan pesawat khusus jemaah haji, demikian dikutip dari siaran pers  kementerian tersebut di jakarta, senin petang. rencana pengadaan pesawat haji tersebut merupakan terobosan dalam kaitan meringankan biaya penyelenggaraan haji. sebab biaya penerbangan hampir  persen biaya penyelenggaraan ibadah haji (bpih). karena itu, kemenag khususnya ditjen penyelenggaraan ibadah haji dan umroh (phu), perlu terus menekan tarif biaya penerbangan haji dengan pihak maskapai. sebelumnya, menteri agama (menag) suryadharma ali menyatakan, kemenag perlu memiliki pesawat haji karena dari sisi investasi bisa menguntungkan bagi jemaah, meningkatkan aspek pelayanan, sekaligus dapat menekan harga tiket yang setiap tahun naik.	Nope
metrotvnews.com, yogyakarta: sri sultan hamengku buwono x menyatakan tidak bisa melarang pemasangan poster-poster antipremanisme dan mendukung kopassus. kepada wartawan, sri sultan mengemukakan poster-poster maupun spanduk yang terpasang di sejumlah sudut kota itu merupakan bentuk penyampaian aspirasi masyarakat. "itu bentuk penyampaian aspirasi masyarakat. kan tidak ada larangan menyampaikan seperti itu," kata sri sultan. dikatakan tidak ada yang krusial dengan pemasangan poster-poster itu. "aspirasi masyarakat, mereka sendiri yang memasang ya biarkan saja. saya ndak bisa komentar," katanya. sebelumnya komnas ham meminta agar sultan membantu menertibkan poster-poster yang mengandung pernyataan yang dianggap simpang siur dan tidak mendidik. 	Nope
yogyakarta (antara news) - forum olah raga rekreasi masyarakat indonesia kota yogyakarta menyiapkan  tumpeng untuk ikut memperingati ulang tahun ke- raja keraton ngayogyakarta hadiningrat sri sultan hamengku buwono x. "seluruh tumpeng tersebut akan dipersiapkan bersamaan dengan acara `sunday morning fun walk` di alun-alun utara pada minggu (/)," kata ketua forum olah raga rekreasi masyarakat indonesia (formi) suryanto di yogyakarta, selasa. menurut dia, satu dari  tumpeng yang telah dipersiapkan akan langsung dipotong oleh sri sultan hamengku buwono (hb) x dan permaisuri gkr hemas, sedang  tumpeng lain akan diserahkan ke pengurus formi di  kecamatan di kota yogyakarta. "tumpeng yang diserahkan ke formi kecamatan kemudian akan dibagikan kepada masyarakat umum," katanya. ulang tahun raja keraton ngayogyakarta hadiningrat yang juga gubernur diy sri sultan hb x seharusnya diperingati setiap  april. selain memotong tumpeng sebagai bagian dari perayaan ulang tahun, sri sultan hb x dijadwalkan untuk melepas ribuan warga kota yogyakarta yang mengikuti kegiatan jalan santai mengelilingi benteng keraton. sementara itu, ketua panitia "sunday morning fun walk" widodo mujiyatno mengatakan, dalam kegiatan tersebut sultan hb x juga diminta untuk melepas rangkaian balon. "jumlah balon yang dilepas disesuaikan dengan usia beliau,  buah. kami juga sudah mempersiapkan hadiah menarik untuk peserta, salah satunya tabungan rp juta yang diundi oleh sri sultan hb x," katanya. selain dihadiri sri sultan hb x dan permaisuri, kegiatan jalan santai tersebut direncanakan akan dihadiri oleh menteri pemuda dan olah raga roy suryo.	Nope
liputan.com, jakarta - indonesia tengah berbenah untuk menyambut asian games . menteri pemuda dan olahraga, imam nahrawi, berharap nantinya indonesia bisa menjadi tuan rumah yang baik untuk ajang multievent olahraga antar negara di asia tersebut.  tiga daerah sudah dipersiapkan untuk menggelar ajang empat tahunan itu. jakarta, palembang, dan bandung dipilih karena memiliki venue dan infrastruktur yang dianggap memadai.  "asian games  kita sudah persiapkan dari sekarang agar kita bisa menjadi tuan rumah yang baik saat menyambut tamu-tamu terhormat," ujar imam nahrawi di istora senayan, jakarta, rabu (//).  menpora tidak ingin indonesia mengulang kegagalan seperti sea games  singapura. pasalnya, indonesia hanya mampu meraih  emas, jauh dari target yang diberikan kemenpora yakni  emas.  pada acara puncak hari olahraga nasional (haornas) ini digelar dengan tema "gelorakan budaya olahraga untuk indonesia hebat". imam ingin tema tersebut dapat membuat indonesia dipenuhi atlet-atlet berbakat di masa depan.  "kita harapkan akan ada banyak atlet dari desa-desa, seluruh daerah di negara ini. nantinya mereka-mereka itulah yang akan mengharumkan nama indonesia di kancah internasional," tambah imam.  "untuk melancarkannya diharapkan ada dukungan dari segala pihak. kami juga akan memantau fasilitas yang ada. kalau ada yang kurang kita akan membenahi perlahan, dan jika ada lahan atau fasilitas olahraga yang sudah berubah fungsi, kita akan kembalikan ke fungsi seharusnya," tegas imam.	Nope
jakarta, kompas.com — untuk mengantisipasi penularan virus flu babi hn di indonesia, departemen kesehatan telah menyiapkan obat-obatan yang berhubungan dengan penanggulangan flu babi. obat yang digunakan pada dasarnya sama dengan untuk flu burung hn, yaitu oseltamivir.  menurut direktur pengendalian penyakit bersumber binatang departemen kesehatan rita kusriastuti, saat ini persediaan obat oseltamivir yang didanai dari anggaran pendapatan dan belanja negara  juta dosis. adapun persediaan obat oseltamivir yang berasal dari bantuan internasional untuk asia , juta dosis.  persediaan cadangan oseltamivir untuk asia sebanyak  juta dosis juga tersedia di singapura. bila sewaktu-waktu membutuhkan, indonesia bisa mengambil persediaan obat itu dari singapura. "jadi, persediaan obat oseltamivir untuk mengantisipasi bila muncul kasus flu babi di indonesia sudah mencukupi," kata rita saat dihubungi, rabu (/) di jakarta.  depkes juga menyiapkan  rumah sakit rujukan yang sudah ada dengan kemampuan untuk menangani kasus flu babi. masing-masing rs itu memiliki ruang perawatan khusus yang berfungsi sebagai tempat isolasi pasien, ventilator, dan beberapa fasilitas kesehatan lain. "cara penanggulangan flu burung dan flu babi hampir sama," kata rita.  direktur jenderal pengendalian penyakit dan penyehatan lingkungan departemen kesehatan tjandra yoga aditama menambahkan, seseorang dicurigai terinfeksi virus flu babi atau hn bila mengalami gejala infeksi pernapasan akut (demam  derajat celsius atau lebih) mulai dari yang ringan (influenza like illnes) sampai dengan pneumonia. selain itu, dalam  hari sebelum sakit, penderita kontak dengan kasus konfirmasi hn maupun dalam  hari sebelum sakit berkunjung ke area yang terjangkit hn.	Nope
sekitar . orang telah terbukti positif mengidap virus itu. pihak berwenang kesehatan mengatakan wabahnya terus meluas karena virus itu berkembang ditengah curah hujan yang turun di luar musim dan tingkat kelembaban tinggi saat ini.  para pakar medis mengeluhkan bahwa kebijakan pencegahan yang buruk telah memicu lonjakan jumlah infeksi virus hn di negara itu. mereka mengatakan lambatnya diagnosa juga ikut menambah jumlah korban meninggal.  separuh dari jumlah kematian akibat flu babi dalam tiga bulan ini terjadi di negara bagian gujarat dan maharashtra. dalam seminggu ini, penderita flu babi baru dilaporkan di negara bagian nagaland dan manipur yang terpencil dekat perbatasan dengan myanmar.  wabah besar flu babi terakhir merebak tahun , yang berawal dari meksiko dan lalu menyebar ke seluruh dunia. ketika itu, kira-kira . orang meninggal di india.  virus tersebut -- yang menurut para ilmuwan adalah campuran baru gen babi, burung dan manusia – kini menyebar secara musiman di banyak negara. india tahun lalu mencatat  korban meninggal akibat flu babi, turun dari  tahun sebelumnya.  organisasi kesehatan sedunia (who) mengatakan tingginya jumlah penderita flu babi di india tidak lazim.  biasanya terdapat dalam badan babi, virus jenis hn itu umumnya tertular dengan menghirup percikan batuk atau bersin seorang penderita atau dengan menyentuh permukaan yang terinfeksi. gejala-gejala flu burung diawali dengan demam tinggi, menggigil, sakit kepala, sakit tenggorokan, pilek dan kelelahan sehingga sering hanya dikira flu biasa.  sejumlah laporan media lokal mengatakan banyak apotek mulai kehabisan obat anti-virus oseltamivir dan tamiflu, yang saat ini digunakan untuk mengobati infeksi hn. tetapi menteri kesehatan india j.p. nadda menyarankan warga agar tidak panik dan memastikan ketersediaan obat dan klinik untuk mengobati para pasien.  kalangan dokter mengatakan wabah tersebut tampaknya akan mereda dalam beberapa minggu mendatang karena suhu udara mulai menghangat. 	Nope
helsinki (antara news) - situasi influenza di bagian barat-daya finlandia mengkhawatirkan, dan flu babi tampaknya menjadi virus dominan, kata seorang dokter penyakit menular di turku university hospital di finlandia.  esa rintala, dokter senior di unit pengendalian penyakit menular turku university, mengatakan kepada lembaga penyiaran nasional finlandia, yle, jumat (/), bahwa  pasien influenza telah berobat ke rumah sakit sejak wabah di bagian barat-daya filnadia mulai menyebar dua pekan lalu.  dua pasien meninggal dunia menurut rintala.  dokter itu tidak secara gamblang mengatakan kedua orang itu meninggal dunia karena flu babi, tapi ia menjelaskan mereka sebelumnya dalam kondisi sehat dan tidak menjalani vaksinasi.  "flu babi biasanya menyerang orang yang pada dasarnya sehat dan dapat membuat mereka terinfeksi parah," kata rintala.  yle pada jumat juga melaporkan bahwa departemen kanker helsinki university hospital telah ditutup karena gejala flu babi dideteksi di antara pasien dan staf pada senin pagi (/).  menurut veli-jukka anttila, dokter penyakit menular di helsinki university hospital, hasil pemeriksaan laboratorium memperlihatkan  pasien kanker tertular virus influenza a atau flu babi.  penyebab jelas penyebaran virus influenza tersebut adalah ruang-ruang bergaya lama di rumah sakit, tempat kamar, toilet dan kamar mandi digunakan oleh banyak pasien.  niina ikonen, peneliti senior di lembaga nasional finlandia untuk kesehatan dan kesejahteraan, mengatakan kepada harian berbahasa finlandia, iltalehti, bahwa wabah flu itu sudah ditanggulangi dengan baik di seluruh negeri dan virus yang saat ini tampaknya dominan adalah influenza a.  pada saat pergantian tahun, flu babi mulai menyebar di banyak tempat di dunia. kematian yang berkaitan dengan flu babi telah dilaporkan di ukraina, rusia, armenia dan georgia, demikian seperti dilansir kantor berita xinhua.	Nope
damaskus (antara news) - menteri kesehatan suriah saad an-nayef, kamis, meyatakan flu babi telah menewaskan  orang di suriah, terutama di provinsi hama, suriah tengah.  sembilan-belas dari  orang yang diduga tertular flu babi telah meninggal di suriah, dan di hama saja  orang meninggal akibat influenza yang mematikan itu, kata an-nayef. kantor berita resmi negeri itu, sana, menyebutkan obat hn dibagikan melalui kerja sama dengan organisasi kesehatan dunia (who).  sejak penyebaran wabah flu babi, kementerian kesehatan telah memerintahkan pemberian vaksin hn untuk semua pekerja kesehatan di unit perawatan intensif dan pada kategori beresiko tinggi, kata menteri tersebut seperti dikutip xinhua.  sementara itu, wakil residen who di damaskus elizabeth hoff mengatakan beberapa negara telah mencata peningkatan kasus influenza yang dikonfirmasi, terutama flu babi.  "yang paling mengkhawatirkan mengenai suriah ialah kondisi sulit di sana yang mendorong banyak keluarga meninggalkan rumah mereka dan menetap di berbagai tempat yang mungkin tidak memiliki kondisi kesehatan terbaik," kata elizabeth hoff sebagaimana diberitakan sana.  sementara itu, kanaz sheikh, direktur unit penyakit kronis dan menular di suriah, mengatakan  persen orang yang diduga tertular di negeri tersebut berusia antara  dan  tahun, dan  persen di antara mereka adalah perempuan.  ia mengungkapkan kementerian kesehatan di damaskus akan menerima . vaksin dari rusia.  flu babi pertama kali meletus di suriah pada . kembalinya penyakit itu ke negeri tersebut terjadi saat situasi keamanan memburuk. tak-adanya pemerintah lokal telah membuat pengendalian penyebaran wabah tersebut menjadi tugas yang menantang. 	Nope
jenewa (antara news) - konvoi-konvoi bantuan sedang dalam perjalanan ke empat kota di suriah pada kamis tetapi pemerintah masih menolak bantuan untuk enam kota yang terkepung dan menghalangi pertolongan layanan medis bagi mereka yang memerlukan, kata penasehat kemanusiaan pbb jan egeland.  "kami membutuhkan pemerintah suriah sungguh-sungguh membantu kami di kawasan yang memerlukan obat-obatan. mengapa tak memberikan akses bagi konvoi bantuan nutrisi, vitamin dan antibiotik, dan dokter serta perawat ke tempat-tempat ini? saya harapkan terobosan nyata atas hal ini dalam kontak-kontak kami dengan pemerintah," kata dia kepada wartawan.  "ini pelanggaran terhadap hukum internasional dengan mencegah kami pergi," kata dia. "saya tak faham mengapa kami tak boleh pergi ke suriah. bahkan para petempur yang terluka punya hak untuk dirawat berdasarkan hukum internasional." egeland, yang berbicara setelah menjadi tuan rumah pertemuan reguler negara-negara yang terlibat dalam proses perdamaian suriah, mengatakan banyak warga sipil yang tak bersalah masih ditahan, termasuk anak-anak. ia menyerukan amerika serikat, rusia dan negara-negara lain untuk membantu pembebasan mereka.  egeland mengatakan bantuan sedang dikirim ke kota zabadani, foua, kufreya dan madaya pada kamis setelah dua kali penangguhan pekan lalu karena pertempuran pecah.  pemerintah suriah perlu memberikan sebuah jawaban dalam waktu tujuh hari mengenai perizinan bagi konvoi-konvoi pergi ke enam kawasan lagi, yang pasukannya masih mengepung hampir tiga pekan sebelum gencatan senjata diberlakukan, kata egeland, dengan harapan mencapai , juta orang pada akhir april dan memvaksinasi semua anak suriah yang belum divaksinasi.  perserikatan bangsa-bangsa juga ingin menjatuhkan bantuan lewat udara ke kota deir al-zor, yang dikepung oleh militan negara islam, setelah usaha sebelumnya gagal.  pesawat harus terbang cepat dan tinggi agar terhindar dari ancaman peluru-peluru kendali permukaan ke udara, ujar dia, dan parasut-parasut lebih baik digunakan untuk menerjunkan bantuan.  gareth bayley, wakil khusus inggris untuk suriah, mengatakan gugus tugas kemanusiaan dan gugus tugas gencatan senjata serupa, yang beranggota kekuatan-kekuatan utama dan regional, telah mengalami "kemajuan lambat tetapi ada kemajuan".  "hari ini kami punya harapan sedikit," kata bayley kepada klub wartawan swiss di jenewa. demikian laporan reuters.	Nope
new delhi (antara news) - virus hn, atau flu babi, telah menewaskan lebih dari  orang di india sejak awal tahun ini, kata beberapa pejabat kesehatan negeri itu, minggu.  flu tersebut merenggut lebih dari  nyawa lagi di india selama beberapa pekan belakangan, sehingga korban meningga berjumlah , demikian data statistik kementerian kesehatan.  negara bagian rajashtan dan gujarat di india barat termasuk yang paling parah menghadapi penyakit tersebut, masing-masing, dengan  dan  kematian.  menurut kementerian kesehatan india, sedikitnya . orang telah terserang virus hn di seluruh negeri itu selama satu bulan dan tiga pekan terakhir, seperti dikutip xinhua pemerintah secara seksama telah mengikuti perkembangan situasi tersebut dan telah mengirim beberapa tim medis ke daerah pedesaan guna membantu dinas kesehatan lokal mengendalikan penyebaran wabah itu.  pejabat kesehatan mengatakan situasi masih terkendali dan jumlah orang yang tertular serta meninggal diperkirakan akan turun dalam beberapa pekan ke depan seiring tibanya udara yang lebih hangat.	Nope
batam (antara news) - kantor kesehatan pelabuhan mengantisipasi penularan penyakit berbahaya ebola di kawasan industri batam yang pekerjanya kerap berinteraksi dan bepergian ke negara-negara di afrika dan timur tengah.  antisipasi dilakukan dengan melakukan rangkaian simulasi penanganan dan pengisolasian terduga penderita ebola, kata ketua tim gerak cepat penanggulangan ebola kkp abdul salam di batam, selasa.  ia mengatakan kegiatan yang diikuti instansi pemerintah dan swasta itu untuk meningkatkan kemampuan tim cepat tanggap dalam menghadapi ancaman kesehatan masyarakat dan mengidentifikasi masalah serta kendala dalam memperkuat koordinasi dengan instnsi terkait di pintu masuk.  dalam simulasi, digambarkan beberapa tindak cepat yang harus dilakukan aparat pelabuhan jika mendapatkan terduga ebola, yaitu kapten kapal menghubungi syahbandar yang kemudian menghubungi petugas kkp.  lalu, tim cepat tanggap yang terdiri dari dokter, paramedis, dan sanitarian mengenakan baju pelindung lengkap mengevakuasi korban. sementara di pelabuhan tenda isolasi untuk penanganan pertama disiapkan.  selain korban, seluruh awak kapal juga harus melewati serangkaian tes seperti suhu tubuh untuk mengetahui kenaikan suhu badan. semua yang berada di kapal juga harus diwawancara untuk melihat apakah mereka berpotensi tertular ebola.  sementara setelah distabilkan di tenda isolasi, awak kapal terduga ebola tersebut mendapatkan rujukan. sedangkan tim mengambil sampel dan mengirim ke laboratorium untuk dites apakah positif ebola.  sebelum melakukan kegiatan evakuasi, seluruh anggota tim harus menjalani proses disinfektan.  kasubdit karantina kesehatan direktorat jenderal penanggulangan penyakit dan penyehatan lingkungan kementrian kesehatan zamhir setiawan mengatakan dalam beberapa waktu terakhir, banyak penyakit yang baru muncul atau yang sudah ada berkembang menjadi fatal seperti ebola. bahkan ebola, menjadi semakin ganas dan menyebabkan kematian. "hal itu menuntut kesiapsiagaan. kami harus mampu mendeteksi dini terhadap penyebaran penyakit antar negara," kata dia.  memang, sampai sekarang virus ebola belum masuk ke indonesia. namun pada saat itu terjadi ia mengharapkan seluruh masyarakat sudah siap melakukan tindakan antisipasi dan pengendalian.  wakil wali kota batam, rudi mengatakan masalah kesehatan masyarakat harus diperhatikan demi kenyamanan berinvestasi.  ia mengatakan saat ini terdapat sekitar  ribu pekerja yang mencari nafkah di perusahaan dalam dan luar negeri di batam. semua tenaga kerja membutuhkan perlindungan kesehatan dari penularan penyakit berbahaya.  menurut dia, bukan penyakit ebola saja yang harus diwaspadai beredar di batam, melainkan juga penyakit menular lainnya.  "penyakit menular yang sudah ada, lama muncul kembali, dan ada yang baru, juga penyakit tidak menular serta semua kejadian lainnya seperti sars, hn, dan hn, semua harus diantisipasi," kata dia. 	Nope
beijing (antara news) - menteri luar negeri tiongkok wang yi pada pekan ini akan berkunjung ke tiga negara afrika yang paling terkena dampak wabah virus ebola, kata kementerian luar negeri tiongkok, selasa.  kementerian luar negeri tiongkok dalam sebuah pernyataan singkat menyampaikan bahwa menlu wang akan berangkat pada sabtu untuk kunjungan selama tiga hari ke sierra leone, liberia dan guinea. namun, pihak kemlu tiongkok tidak memberikan keterangan lebih lanjut mengenai kunjungan itu.  wang sekarang ini sedang berada di asia tenggara, tempat ia akan menghadiri pertemuan puncak tentang keamanan regional pada pekan ini.  virus ebola telah menewaskan lebih dari . orang di afrika barat setelah mewabah pada desember .  tiongkok, yang merupakan mitra dagang terbesar afrika, telah mengirimkan ratusan tenaga medis ke afrika dan memberikan bantuan senilai lebih dari  juta dolar as untuk upaya memerangi virus ebola. pada awalnya, tiongkok menghadapi kritik karena dinilai tidak terlalu berkontribusi dalam membantu afrika menghadapi wabah ebola.  banyak perusahaan besar tiongkok berinvestasi di afrika dengan memanfaatkan berbagai sumber daya di benua itu untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi raksasa asia tersebut selama beberapa dekade lalu.  sekitar  perusahaan tiongkok beroperasi di afrika barat, wilayah tempat virus ebola yang menyebar paling mematikan, demikian laporan reuters. (uu.y)	Nope
monrovia (antara news) - organisasi kesehatan dunia (world health organization/who) pada jumat (/) menyatakan hasil pemeriksaan laboratorium mengonfirmasi satu kasus baru penyakit virus ebola di liberia.  who dalam satu pernyataan menyebutkan bahwa seorang perempuan berusia  tahun meninggal dunia akibat ebola pada kamis sore sewaktu dibawa ke satu rumah sakit di ibu kota liberia, monrovia.  kementerian kesehatan liberia, who dan lembaga mitra dengan cepat mengirim satu tim ke komunitas di luar monrovia tempat perempuan itu tinggal dan klinik tempat korban dirawat untuk memulai penyelidikan dan pengidentifikasian individu yang mungkin melakukan kontak dengan perempuan tersebut.  otoritas kesehatan liberia mengadakan pertemuan darurat pada jumat pagi dengan mitra-mitra utamanya untuk mengoordinasikan dan merencanakan reaksi cepat.  menurut who kasus paling akhir itu menandai penyebaran ketiga penyakit virus ebola di liberia sejak wabah diumumkan pada  mei .  penyebaran terakhir virus ebola di negeri tersebut mulai terjadi november  dan berakhir  januari . seperti dilansir kantor berita xinhua, negara tetangganya guinea juga menanggapi gelombang baru kasus ebola di prefektur nzerekore di bagian selatan negeri tersebut menurut who.  awal pekan ini, who mengumumkan wabah ebola di afrika barat tidak lagi menjadi kondisi darurat kesehatan masyarakat internasional.  who menyatakan guinea, liberia dan sierra leone kini memiliki kapasitas deteksi dan reaksi untuk secara efektif menangani penyebaran ebola, menunjuk pada respons cepat dan pengendalian segera penyebaran virus baru-baru ini.  namun badan kesehatan dunia tersebut menegaskan kembali bahwa penyebaran baru penyakit itu diperkirakan terjadi dalam beberapa bulan ke depan, terutama karena virus tersebut masih bertahan di tubuh beberapa penyintas, dan bahwa ketiga negara itu harus tetap siaga dan siap tanggap.	Nope
freetown (antara news) - presiden sierra leone ernest bai koroma pada jumat (/) memberlakukan larangan orang keluar rumah dari pukul . sampai . waktu setempat di dua kabupaten di bagian utara negeri itu, dalam upaya mencapai nol-penularan ebola.  kedua kabupaten tersebut adalah port loko dan kambia, tempat sebanyak sembilan penularan ebola dicatat --tujuh di kambia dan dua di port loko, demikian data resmi yang disiarkan pada kamis.  koroma juga memerintahkan penggelaran banyak personel militer dan polisi untuk "memancing ke luar" semua kasus ebola di kabupaten itu.  selain kedua kabupaten tersebut,  dari  kabupaten politik telah melalui  hari tanpa kasus baru ebola dan yang lain telah melewati lebih dari  hari tanpa kasus baru.  di dalam siaran ke seluruh negeri itu, koroma mendesak masyarakat agar tetap waspada terhadap penyakit tersebut, demikian laporan xinhua. ia berkata, "sampai pasien terakhir ebola diperkenankan pulang dan negeri ini melewati  hari tanpa catatan satu kasus pun, kita tak bisa dinyatakan bebas ebola."  "kita harus terus melaporkan semua kasus orang sakit dan meninggal ke lembaga terkait untuk pemakaman yang aman dan bermartabat sampai kita mencapai titik nol," ia menambahkan.  sementara itu, pemerintah telah mengendurkan pembatasan di berbagai kabupaten tempat situasi telah membaik, pasar swalayan dan perdagangan umum dapat beroperasi dari pukul . sampai . waktu setempat, sementara restoran dapat buka dari pukul . sampai . waktu setempat.  namun peraturan darurat akan berjalan selama  hari lagi di seluruh negeri tersebut --tak ada pertemuan terbuka dan tak ada kegiatan bioskop, kata presiden sierra leone itu.	Nope
johannesburt (antara news) - seorang remaja afrika selatan (afsel)  menemukan sejumlah serpihan yang diduga dari pesawat malaysia airlines bernomor penerbangan mh yang hilang dua tahun lalu, dan benda itu akan dikirim ke australia untuk diselidiki, demikian badan penerbangan sipil afrika selatan (sacaa).  remaja bernama liam lotter mengatakan kepada radio east coast afrika selatan bahwa menemukan serpihan itu di sebuah pantai di mozambique ketika sedang berlibur pada desember .  keluarga remaja berusia  tahun itu kemudian membawa pulang serpihan ke afsel. lotter mengatakan,  setelah menemukan benda yang diduga sebagai bagian dari pesawat malaysia airlines penerbangan mh, keluarganya sempat mencari kaitan dengan temuannya itu.  bongkahan besi putih sepanjang sekitar satu meter itu sedang diuji oleh para petugas di australia dengan bantuan pihak berwenang malaysia, serta perwakilan pabrik pembuat pesawat boeing. pihak berwenang afsel berencana menyerahkan serpihan-serpihan yang ditemukan lotter kepada tim australia yang sama. "kami sedang mengurus pengumpulan bagian tersebut, yang kemudian akan dikirim ke australia karena mereka adalah pihak yang ditunjuk oleh malaysia untuk mengidentifikasi bagian-bagian yang ditemukan," kata juru bicara sacaa, kabelo ledwaba, kepada reuters. penerbangan mh hilang pada  maret  membawa  penumpang dan awak, tak lama setelah tinggal landas dari kuala lumpur untuk menempuh perjalanan menuju beijing. pesawat diyakini jatuh di samudra hindia. satu bagian sayap pesawat tersebut terdampar di pulau reunion milik prancis di samudra hindia pada juli . 	Nope
jakarta (antara news) - ikatan pilot indonesia (ipi) menerbitkan imbauan ke masyarakat sehubungan tabrakan antara boeing b--ng batik air dengan atr- trans nusa, di landas pacu bandara internasional halim perdanakusuma, jakarta, senin malam. ipi mengimbau semua pihak jangan mengumbar spekulasi atas kecelakaan penerbangan itu. kapten bambang adisurya, ketua umum ipi, dalam pernyataannya, di jakarta, selasa, menyatakan dukungan mereka atas investigasi menyeluruh knkt dan pihak terkait dengan berpegang teguh pada prinsip investigasi kecelakaan penerbangans sebagaimana diatur dalam piagam icao annex . “ipi mengimbau semua pihak menahan diri dan tidak berspekulasi dan memberikan pernyataan atau analisis tentang insiden itu sampai hasil akhir investigasi resmi alias final report knkt diselesaikan,” kata dia. juga ipi mengharap profesionalisme sekuruh jajaran penerbangan nasional dapat dijunjung tinggi dalam upaya menjaga dan meningkatkan keselamatan penerbangan saat ini dan mendatang.  secara khusus, ipi mengajak semua pilot indonesia tetap menjaga profesionalisme dan lebih meningkatkan kewaspadaan dan ketelitian dalam pelaksanaan tugas penerbangan. “juga lebih memerhatikan instruksi dari petugas pengatur lalu-lintas udara sebagai bagian dari airmanship, selain  tetap waspada dan memastikan area pergerakan wahana terbang benar-benar aman sebelum melakukan manuver penerbangan,” kata adisurya. semalam, satu pesawat terbang batik air rute bandara internasional halim perdanakusuma-bandara hasanuddin, makassar, nomor penerbangan id/nomor registrasi pk-lbs, bertabrakan dengan pesawat terbang komuter trans nusa nomor registrasi pk-tnj di ujung landas pacu , bandara internasional halim perdanakusuma. 	Nope
baturaja (antara news) - dua orang pelajar sma di kabupaten ogan komering ulu, sumatera selatan, gagal mengikuti ujian nasional karena diduga mengalami gangguan kejiwaan. kasi kurikulum dinas pendidikan ogan komering ulu (oku), bimo santoso, di baturaja, kamis mengatakan, dua pelajar sma yang mengalami gangguan psikis tersebut sebelumnya sudah terdaftar sebagai peserta ujian nasional (un), namun sampai pelaksanaan tidak mengikuti.  "asal sekolahnya saya belum dapat keterangan langsung, tapi memang ada dua siswa yang diketahui tidak ikut un karena sakit, yang satu malah saat ini informasinya sudah dibawa ke jawa untuk berobat," ungkapnya.  menurut dia, dua pelajar tersebut dipastikan memang tidak akan lulus dalam un, jika pada saat ujian susulan keduanya tidak melakukan pendaftaran kembali. sementara untuk ujian ulang un akan dilaksanakan pada senin (/), katanya.  pihaknya sejauh ini baru mengetahui penyebab tidak ikut un kedua pelajar berjenis kelamin laki-laki itu, karena diduga mengalami gangguan psikis atau kejiwaan. "penyebabnya kami tidak tahu, namun dipastikan tidak lulus un," katanya.  sementara, peserta un tingkat sma di oku tahun ini sebanyak . orang, dan dua diantaranya tidak mengikuti.  secara rinci dari total peserta un tingkat sma di kabupaten oku itu masing-masing siswa sma . orang, ma ada  orang, smk . orang, dan peserta paket c terdapat  orang, serta dua siswa mengikuti un di rumah tahanan sarang elang, karena tersandung masalah hukum. 	Nope
surabaya (antara news) - satuan petugas ujian nasional berbasis komputer (unbk) pt telkom indonesia menyebutkan, kendala jaringan pada pelaksanaan ujian yang terjadi di beberapa daerah lebih disebabkan karena adanya gangguan jaringan/server lokal di sekolah.  vice president corporate communication telkom arif prabowo, jumat mengatakan sesuai dengan pantauan petugas unbk telkom hingga selesainya pelaksanaan unbk, secara umum tidak terdapat kendala jaringan yang mengakibatkan terganggunya ujian. "meskipun ada pemberitaan gangguan, namun berdasarkan penelusuran satgas unbk telkom yang berjaga selama unbk berlangsung, diperoleh fakta gangguan itu lebih dikarenakan jaringan lokal di sekolah tersebut," ucap arif dalam keterangan persnya yang diterima di surabaya.  arif menjelaskan, telkom telah mendapat kepercayaan dari kemendikbud untuk melakukan peningkatan layanan "metro ethernet dan vpn ip kemendikbud" dengan melakukan pengawalan koneksi jaringan di sejumlah universitas seperti ui, ugm, its, itb dan pengawalan koneksi internet di sekolah yang menggunakan layanan telkom.  "peran aktif pt telkom dalam memajukan dunia pendidikan di indonesia juga terpapar pada dukungan saat menyukseskan unbk yang telah berlangsung," katanya.  ia mengatakan, pt telkom sebagai bumn telekomunikasi di indonesia selalu berkomitmen mendukung dan menyukseskan program kemendikbud, salah satunya dengan melibatkan satgas telkom untuk memantau pelaksanaan unbk di beberapa wilayah.  "telkom selalu mendukung dan memberi fasilitas telekomunikasi dalam pelaksanaan kegiatan unbk . ini sebagai wujud peran aktif telkom bagi dunia pendidikan di indonesia," katanya.  sebelumnya, unbk atau disebut juga "computer based test" (cbt) adalah sistem pelaksanaan ujian nasional dengan menggunakan komputer sebagai media ujiannya. dalam pelaksanaannya, unbk berbeda dengan sistem ujian nasional berbasis kertas atau "paper based test" (pbt) yang selama ini sudah berjalan.  seperti diketahui, penyelenggaraan unbk menggunakan mekanisme yakni soal ujian dikirim dari jaringan pusat melalui jaringan (sinkronisasi) ke jaringan lokal (sekolah). kemudian pada saat pelaksanaan ujian, siswa dilayani jaringan lokal secara "offline".  selanjutnya, hasil ujian dikirim kembali oleh siswa melalui jaringan lokal ke pusat secara online dengan cara mengunggah atau "upload" hasil ujian.	Nope
washington (antara news) - mereka memiliki banyak bentuk, ukuran dan rona, dari burung kolibri kecil kuba sampai burung unta yang tidak bisa terbang di daratan afrika, penguin kaisar di antarktika dan albatros pengembara lautan selatan.  hubungan evolusioner di antara . ribu spesies burung memang sulit diurai, tapi para ilmuwan pada rabu (/) mengungkap perhitungan pohon keluarga unggas yang paling komprehensif dari yang pernah dirumuskan. mereka merinci bagaimana kelompok burung-burung modern terhubung berdasar data genom luas dari  spesies burung hidup.  para peneliti khususnya fokus memahami kelompok yang disebut neoaves, yang mencakup  persen lebih dari seluruh burung, dengan pengecualian burung-burung besar yang tak bisa terbang seperti burung unta dan satu kelompok yang meliputi ayam dan bebek.  mereka menemukan bahwa neoaves terdiri atas lima sub-grup berbeda, dan terkejut ketika mengetahui bahwa salah satunya, burung air, punya rentang mencakup seluruh burung penyelam, pengarung dan burung pantai seperti pelikan, albatros, camar, dan bangau, meski tak meliputi garis keturunan itik.  "artinya bahwa seluruh burung akuatik bisa jadi berevolusi dari satu moyang tunggal, melawan perubahan ekologi akuatik berulangkali secara mandiri," kata ahli ornitologi dari cornell university, jacob berv.  data baru dalam penelitian yang hasilnya dipublikasikan di jurnal nature mengonfirmasi bahwa kolibri kecil dan murai, burung-burung yang sangat mengandalkan penglihatan, berasal dari moyang nokturnal.  "ini memunculkan pertanyaan tentang bagaimana penglihatan mereka bisa sangat bagus," kata ahli ornitologi dari yale university, richard prum. "apakah visi warna terjaga di semua burung nokturnal selama  juta tahun lebih?"  hasil riset itu juga mengonfirmasi bahwa sebagian besar burung darat berevolusi dari satu leluhur predator. "jadi moyang umum burung pelatuk dan chickadee di tamanmu ganas, seperti elang pemakan daging," kata prum.  burung berevolusi dari dinosaurus kecil berbulu. yang paling awal adalah archaeopteryx seukuran gagak dari masa  juta tahun lalu.  ahli paleontologi unggas dari yale, daniel field, mengatakan hasil riset mengindikasikan sebagian besar nenek moyang terakhir burung-burung modern mungkin hidup sekitar  juta tahun lalu.  burung merupakan satu-satunya cabang dari pohon keluarga dinosaurus yang bertahan dari kepunahan massal  juta tahun lalu. burung-burung modern berevolusi dari tiga garis keturunan burung yang bertahan hidup.  "burung punya sejarah yang sangat panjang dan rumit. setiap usaha untuk memahami biologi mereka dalam skala luas membutuhkan pemahaman konteks sejarah dalam ini," kata berv seperti dilansir kantor berita reuters.  "sangat penting untuk setiap area biologi burung. bagaimana mereka bertindak, di mana mereka tinggal, tampak seperti apa mereka, bagaimana mereka berkomunikasi: semuanya berkaitan dengan bagaimana mereka berevolusi dalam relasi satu sama lain."	Nope
jakarta (antara news) - plattner, seorang pendiri bersama (co-founder) perusahaan software sap, menjual sahamnya di perusahaan jerman tersebut dengan nilai transaksi  juta euro (, juta dolar), satu divestasi porsi besar.  guna melindungi harga saham sap, sebuah bank yang ditunjuk akan menjual secara bertahap sejumlah setara  juta euro setiap bulannya hingga tidak tersisa, menurut sap sebagaimana dikutip reuters, sabtu (wib).  "penjualan ke pasar saham dilakukan melalui kebijakan bank atau over the counter, untuk tahap pertama pada november  dan kemudian lagi pada januari hingga november ," kata sap dalam satu pernyataan.  pada perdagangan jumat pagi di pasar saham jerman, saham sap turun , persen ke posisi , euro.  plattner merupakan pemegang saham terbesar sap dengan menguasi , juta lembar, mewakili , persen, menurut data thomson reuters per akhir september.  berpatokan pada harga terakhir saham sap, nilai nilai saham plattner lebih dari  miliar euro.  dengan nilai kapitalisasi pasar  euro, sap merupakan perusahaan paling berharga dalam indeks saham unggulan jerman, diikuti siemens yang bernilai sedikit di bawah  miliar.  	Nope
jakarta (antara news) - produsen perangkat lunak microsoft akan merilis windows  pada september mendatang.  sistem operasi baru yang dalam tahap pengembangan dan bernama sandi "threshold" itu, menurut sumber microsoft akan diperkenalkan pada  september, menurut the verge, jumat.  sebelumnya microsoft berencana merilis versi preview windows  di akhir september atau awal oktober seperti dilaporkan zdnet.  beberapa fitur baru dan preview teknis tentang sistem operasi terbarunya akan dipresentasikan microsoft kepada para pengembang dan pengguna windows .  versi preview tersebut akan menjadi penampilan debut tombol start menu mini dalam windows . kemudian ada beberapa fitur yang kemungkinan dihapus seperti fitur charm-bar dan perbaruan tampilan.  fitur asisten virtual cortana yang saat ini masih tersedia dalam windows phone juga disebut sedang dipersiapkan micrsofot dalam os windows . tetapi fitur tersebut belum akan diperlihatkan pada september mendatang.  selain itu, microsoft saat ini juga sedang mempersiapkan versi kombinasi windows rt dan windows phone yang rencananya bakal diperkenalkan detilnya pada acara yang sama.  pihak microsoft belum memberitahukan informasi yang resmi tanggal rilis  windows .	Nope
makassar (antara news) - badan meteorologi, klimatologi, geofisika wilayah vi kota makassar menjelaskan fakta ilmiah tentang fenomena aneh yang terjadi di langit kota ini saat terjadinya gerhana matahari.  "dari hasil pemantauan yang kami lakukan, beberapa kali sekumpulan awan tebal yang bergerak ke daratan kota makassar gagal menembus daratan dan pecah di pinggir laut," ujar kepala stasiun klimatologi kelas l maros - makassar balai besar bmkg wilayah iv makassar, abdul mothalib di makassar, jumat.  dia mengatakan, pihaknya beserta beberapa petugas lainnya yang terus memantau perkembangan dan lalu lintas awan di seputar maros dan makassar itu melihat langsung fenomena alam tersebut. padahal, awan tebal yang membawa curah hujan tinggi ini sangat berpotensi membuat kota makassar mengalami kebanjiran jika memang berhasil menembus kota makassar.  menurut abdul mothalib, kondisi alam ini kemungkinan akibat suhu yang terjadi di atmosfer, yakni di permukaan laut yang lebih dingin dan masuk ke daratan makassar yang lebih hangat, akibatnya awan lebih banyak pecah di laut.  "kita tidak tahu kenapa fenomena ini terjadi beberapa kali, padahal jika awan tebal itu berhasil tembus ke daratan, potensi banjir sangat mungkin terjadi di makassar, tapi alhamdulillah, inilah kekuasaan allah," lanjutnya.  terkait perkembangan kondisi cuaca di kota makassar, abdul mothalib menjelaskan jika makassar saat ini sedang mengalami masa transisi dari musim hujan ke musim kemarau. menurutnya, fase ini menyebabkan curah hujan kerap mengalami dan terjadi di sejumlah titik dan tidak menyeluruh di seluruh wilayah makassar.  "biasanya lebih banyak terjadi di sore hari dan malam hari. karena interval hujan tidak merata," lanjutnya. bukan hanya itu, fenomena alam lainnya yang juga cukup mencengangkan warga makassar saat pemkot makassar menggelar festival gerhana matahari  "battu ratema ri bulang" di anjungan pantai losari, rabu lalu.  sebuah lafal allah juga tiba - tiba saja tertulis di langit makassar pada pukul . wita, bertepatan pada puncak gerhana matahari  persen.  lafal allah ini berhasil diabadikan oleh beberapa fotografer di makassar. foto yang beredar luas di internet ini, memperlihatkan bias - bias cahaya gerhana matahari yang membentuk lafal allah di langit yang sedang gelap. 	Nope
jakarta (antara news) - menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan mengatakan soal ujian nasional berbasis komputer (unbk) berbeda dengan soal pada un berbasis kertas.  "tidak bisa. kombinasi soal berbeda. mungkin ada satu atau dua soal yang sama tapi itu satu atau dua dari ratusan soal," katanya kepada wartawan usai sidang kabinet paripurna di kementerian sekretariat negara, di jakarta, kamis.  ia mengakui ada beberapa pertanyaan kepadanya tentang kemungkinan soal unkb sama persis dengan un berbasis kertas.  menurut anies, hingga hari terakhir un tingkat sma, kamis, pelaksanaan ujian berlangsung aman dan ia berharap kondisi ini tetap terjaga hingga semua tahapan un tingkat sma berakhir.  menurut dia, ada sekitar  ribu orang yang terlibat dalam pelaksanaan un yang semua berdisiplin untuk menjaga agar un berjalan lancar.  namun, kata dia, selama un tingkat sma ada kasus yang kini ditangani polisi di soppeng, sulawesi selatan, yakni ada yang menjual kombinasi kunci jawab namun bukan kunci jawaban un.  "yang dijual itu kombinasi huruf a, b, c, d. kalau dibilang itu jawaban, nyatanya juga tidak," katanya.  sebelum mengikuti sidang kabinet paripurna, anies baswaden mengakui penyelenggaraan unbk sma belum sempurna tapi hampir sempurna karena ada empat server yang bermasalah tetapi kemudian dapat langsung diperbaiki.  anies juga mengakui adanya kekurangan dalam unbk karena masalah teknis dan jaringan listrik.  "misal sudah persiapan ujian dilaksanakan, ternyata listrik bermasalah sehingga harus diganti pakai genset atau karena servernya mendadak down sehingga diganti server backup dan perlu waktu setengah jam untuk membuat server backup-nya berfungsi," katanya.  ia mengatakan meskipun belum sempurna namun tidak ada satu anak pun yang dirugikan.  "itu kejadiannya kalau dihitung persentase hanya , persen. jadi dari . kejadian bermasalah kecil," katanya.  mengenai kasus kebocoran soal, mendikbud mengatakan tahun ini memang ada yang jual kunci jawaban tetapi ketika dicek kebenarannya hanya - persen saja.  "saya katakan kepada siswa jangan percaya dengan jawaban yang tidak jelas itu," katanya.  menurut dia, selalu ada orang yang punya motif memanfaatkan kondisi sehingga peserta ujian harus percaya pada jawaban sendiri.  "kalau kebocoran tidak ada, yang ada adalah tawaran jawaban yang kebenarannya dipertanyakan, itu ada di sulsel, jateng, bahkan di sulsel sudah ditangkap polisi. itu hanya jualan huruf seperti dagelan saja," kata anies baswedan. 	Nope
jakarta (antara news) - kepala pusat pendidikan kementerian pendidikan dan kebudayaan (kapuspendik kemdikbud) nizam mengatakan soal ujian nasional berbasis komputer (unbk) tidak bisa diretas karena akses ke "server" langsung ditutup begitu selesai ujian.  "sekarang beredar banyak di sosial media yang menyebut peretas bisa mengakses "server" puspendik dan menyebarkan soal dengan fomat "portable document format" atau pdf. hal itu tidak benar, karena "server" langsung ditutup begitu selesai ujian," ujar nizam dalam konferensi pers di jakarta, selasa.  jadi, lanjut nizam, yang diakses oleh para peretas adalah "server" lokal yang ada di sekolah. oleh karena itu, nizam berharap para peserta un tidak percaya dengan bocoran-bocoran yang beredar.  "pesannya, adalah bagaimana anak-anak kita menjadi generasi pemenang dan tidak tergoda dengan bocoran. generasi ke depan, harus bebas korupsi. maka salah satu caranya adalah dengan unbk," kata guru besar teknik sipil universitas gadjah mada itu.  kemdikbud juga menggandeng komunitas-komunitas peretas untuk membantu pengamanan pelaksanaan unbk.  sejauh ini, lanjut dia, belum ada kendala berarti dalam pelaksanaan unbk dan un berbasis kertas dan pensil. permasalahan yang terjadi adalah gangguan "server".  "tahun ini ada yang berbeda, jika sebelumnya telepon terus berdering karena banyak masalah. maka pada tahun ini jauh berkurang."  sementara itu, kepala balitbang kemdikbud, totok supriyatno, mengatakan meski pada tahun ini tidak ada laporan mengenai kesulitan dalam mengerjakan un, bukan berarti balitbang menurunkan mutu soal.  "tidak ada penurunan. hanya kisi-kisi pada tahun sebelumnya, terlalu spesifik, sekarang diperlebar. tujuannya bukan mereduksi anak, tapi lebih mempersiapkan anak," kata totok.  sebanyak .. siswa sekolah menengah atas (sma)/sekolah menengah kejuruan (smk) dan madrasah aliyah (ma) di tanah air mengikuti ujian nasional (un), yang dimulai pada senin (/).  unbk diikuti sebanyak . sekolah atau sekitar . siswa. sebelumnya pada , unbk diikuti  sekolah. unbk disinyalir lebih efesien serta dapat meminimalisir bentuk kecurangan. sekolah juga tak perlu harus mengadakan peralatan komputer, namun hanya menggunakan peralatan yang tersedia. jika tak mencukupi, sekolah bisa menggunakan peralatan di sekolah lain yang tidak melaksanakan un.  komputer sekolah yang mengikuti un tersebut dipasangi aplikasi yang kemudian aplikasi tersebut terus diperbaharui melalui enkripsi. peserta unbk juga akan kesulitan berbuat curang karena soal yang didapat para siswa bersifat acak. sehingga siswa satu dan yang lain mengerjakan soal yang tidak sama.  mengenai pengawas, pada un berbasis kertas ada dua pengawas di setiap kelas, sedangkan untuk unbk terdapat satu teknisi dan satu proktor yang memastikan siswa melaksanakan unbk sesuai dengan prosedur.	Nope
kupang, ntt (antara news) - sejumlah siswa peserta un berbasis komputer di sma katolik giovanni, kupang, panik ketika listrik di sekolah padam selama  menit yang mengakibatkan komputer mati.  "tadi sempat panik dan gelisah jelang ujian, karena tiba-tiba listrik padam dan terdengar hiruk pikuk di semua kelas," kata ronald lauw, seorang peserta unbk sesi pertama, di kupang, senin.  ia mengaku kendala listrik itu yang selalu ditakutkan oleh peserta unbk karena bisa menimbulkan keributan dan konsentrasi bisa terganggu.  apalagi, menurut dia, listrik padam pada pukul . wita yang berlangsung  menit, padahal ujian akan dimulai pada pukul . wita.  "tetapi bersyukur bisa nyala lagi sehingga kami bisa ikut ujian dengan baik. kalau soal ujian, secara umum saya bisa bekerja dengan baik," kata ronald yang juga merupakan pelajar jurusan ipa  tersebut.  hal yang sama juga diakui priska, yang ditemui ujian sesi pertama tersebut.  "hari ini kita ujian bahasa indonesia. secara umum saya bisa kerja dengan lancar dan baik, tanpa ada kendala sedikitpun. namun masalah listrik tadi sempat buat panik kami," tuturnya.  mengoperasikan komputer bagi dia sudah lancar karena sudah terus-terus dilakukan simulasi jelang ujian.  ia bersyukur karena hari pertama ujian bahasa indonesianya bisa dilaluinya dengan baik.  sebelumnya, listrik di sekolah sempat padam akibat kelebihan daya yang digunakan oleh sekolah sehingga tidak mampu menahan beban listrik.  pihak sekolah sendiri akan melakukan penambahan daya listrik dan menganti miniature circuit breaker alias mcb di instalasi listrik.	Nope
jakarta (antara news) - gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) berjanji akan memberikan hadiah mencapai miliaran rupiah apabila atlet dki berhasil meraih emas dalam gelaran pekan olahraga nasional (pon) dan sea games.  ahok menuturkan, pihaknya akan memberikan hadiah sebesar rp miliar bagi atlet yang berhasil memperoleh medali emas di pon dan sebesar rp miliar untuk sea games.  hal tersebut disampaikan ahok dalam rapat dengan komite olahraga nasional indonesia (koni) dki, pb tenis meja dki, dan sejumlah instansi terkait di gedung balai kota jakarta, selasa.  selain itu, pada rapat tersebut ahok juga meminta kepada pembina klub olahraga di jakarta agar mampu membimbing anggotanya dengan lebih baik.  dia menilai saat ini sejumlah olahraga di jakarta sedang mengalami perkembangan signifikan, oleh karenanya ahok menginginkan atlet dari klub bisa lebih profesional dalam berlatih.  sehubungan dengan penyelenggaraan pon xix pada bulan september mendatang, koni jawa barat mengajukan wacana untuk pengunduran pelaksanaan pesta olahraga nasional tersebut.  wakil ketua i bidang organisasi koni budhiana menyampaikan bahwa wacana pengunduran tersebut dilakukan agar tidak berbarengan dengan hari raya idul adha  h.  pon xix/ yang semula dijadwalkan mulai pada  september akan diundur satu pekan menjadi  september, ujar budhiana menjelaskan.	Nope
jakarta (antara news) - tim bola voli putra surabaya samator memastikan masuk ke dalam empat besar setelah mengalahkan jakarta elektrik pln dengan skor - pada proliga  putaran ii seri kedua di hall basket senayan, jakarta, sabtu malam.  surabaya samator menempati peringkat pertama sementara dengan nilai  setelah bermain kejar-kejaran angka dengan jakarta elektrik pln sejak set kedua.  set pertama yang diwarnai dengan kartu kuning untuk kedua tim karena menimbulkan keributan dimenangkan oleh samator dengan angka -.  pada set kedua, samator unggul diawal permainan, tetapi elektrik pln terus menekan hingga angka -, kedua tim terus mengejar mengumpulkan poin hingga game ditutup - dengan kemenangan elektrik pln.  set ketiga bertambah seru karena kedua tim terus melakukan smes-smes tajam dan dum-play yang sulit dikembalikan lawan. samator menang kembali dengan angka - setelah kejar-kejaran poin.  surabaya samator memasuki set keempat yang merupakan set penentuan untuk memenangkan pertandingan justru beberapa kali melakukan kesalahan. kedua tim saling kejar-mengejar mengumpulkan poin mulai posisi -.  namun, elektrik pln harus kembali menelan kekalahan saat wasit menilai servis yang dilakukan samator memasuki garis sehingga game berakhir dengan angka -.  pelatih surabaya samator, ibarsyah, mengatakan bahwa hari ini timnya tampak lelah dan tidak seagresif pertandingan kemarin.  "tim saya hari ini kelihatan capek, itu pengaruh pertandingan kemarin - dan memang perjalanan dan proses panjang kompetisi ini," ujarnya usai pertandingan.  ia menuturkan, sejak awal menekankan pada pemain untuk menang hari ini untuk memastikan masuk ke empat besar.  "hari ini harus final empat besar. jangan menunggu palembang, belum tentu. yang penting aman di empat besar," katanya.  pelatih jakarta elektrik pln, putut marhaento, menilai bahwa para pemainnya telah berlaga secara bagus dalam permainan yang ketat itu.  ia juga mengungkapkan kekecewaannya pada wasit yang menganggap servis samator masuk garis, padahal menurut dia berada di luar garis.  saat akhir game, ditambahkannya, wasit seharusnya lebih fokus untuk pencatatan untuk menghindari kelalaian.	Nope
jakarta (antara news) - kementerian pemuda dan olahraga menyiapkan dana sebesar rp miliar untuk membangun . lapangan berbagai cabang olahraga di seluruh daerah pedesaan indonesia.  "sudah dibangun sejak tahun kemarin, ini meneruskan kembali guna mendukung pencapaian prestasi olahraga di indonesia melalui pengembangan bibit daerah," kata deputi bidang peningkatan prestasi kemenpora gatot s dewa broto di jakarta, kamis.  usai jumpa pers, ia menjelaskan bahwa dana pembangunan lapangan di desa meliputi lapangan voli, bulu tangkis, panjat dinding, futsal dan lapangan sepak bola.  lapangan bulu tangkis dianggarkan sebesar rp juta per paket dengan target  paket, lapangan voli dianggarkan rp juta per paket target  paket, lapangan futsal rp juta untuk target  paket dan sisanya lapangan panjat dinding.  saat ini, menurut data, sudah hampir setengah target tercapai. syarat untuk pengajuan bantuan rehabilitasi lapangan ini adalah pertama perangkat desa mengirimkan data administratif ke kemenpora. kemudian, tanah tersebut haruslah milik desa atau bukan perorangan, guna menghindari sengketa kemudian hari.  dan selanjutnya, memiliki rekening bri atas nama perangkat desa. secara umum, pemerintah desa mengajukan surat permohonan dan proposal pengajuan bantuan ke menpora dengan tembusan kepala skpd keolahragaan provinsi dan kabupaten/kota.  syarat khusus adalah tidak mengalihfungsikan lapangan tersebut menjadi bentuk aset yang lain serta kesanggupan mengembalikan sisa dana bantuan. satuan kerja perangkat daerah (skpd) pemda juga harus ada kesanggupan dalam menyediakan tenaga teknis serta menangani pekerjaan umum. "hal itu nanti sifatnya adalah swakelola, jadi harus dirawat masing-masing, kemudian untuk mengatasi beda harga di beda wilayah, kami akan menerapkan subsidi silang pada daerah-daerah yang memiliki harga tanah dan bangunan yang lebih mahal," katanya. ia juga akan mengutamakan pada daerah-daerah terpencil serta pelosok, agar pengembangan atlet lebih merata.	Nope
padang (antara news) -   mpr ri telah mengusulkan agar empat pilar kehidupan berbangsa dan bernegara (pancasila, uud  negara republik indonesia, nkri dan bhinneka tunggal ika) dimasukkan dalam kurikulum pendidikan nasional. "kita sudah meminta kepada menteri pendidikan dan kebudayaan agar materi  pilar masuk kurikulum pendidikan, dan itu sudah disanggupi oleh mendikbud dan dijanjikan akan dalam mata pelajaran khusus pancasila," kata ketua fraksi partai kebangkitan (pkb) mpr ri, lukman edy, usai menyampaikan sosialisasi empat pilar kehidupan berbangsa dan bernegara di gedung dakwah muhammadiyah, padang, sumatera barat, rabu. dia mengatakan, sosialisasi  pilar tersebut seharusnya dilakukan oleh lembaga yang tepat seperti lembaga pendidikan.   "bukan dilaksanakan oleh lembaga politik seperti mpr ri. yang tepat adalah lembaga pendidikan." calon gubernur riau itu menambahkan, selama belum ada ketentuan dari pemerintah soal pelaksana sosialisasi  pilar itu, maka mpr ri yang akan melakukan. usulan agar  pilar itu masuk dalam kurikulum pendidikan nasional bermula dari keprihatinan kepada generasi muda karena tak memahami fungsi dan tugas dari lembaga negara. "dengan adanya pemahaman tentang  pilar sejak dini, diharapkan generasi muda bisa mengerti tentang masalah bangsa sehingga mampu mengatasinya dengan baik," kata politisi pkb itu. dalam sosialisasi tersebut, lukman edy menantang mahasiswa dan siswa sma yang hadir untuk menyebutkan tugas dan fungsi masing-masing lembaga negara seperti bpk, ma, ky, dpr, mpr, dpd. "dari apa yang didapatkan, ada kesan, mahasiswa maupun siswa tak paham dengan fungsi dan tugas masing-masing lembaga. saya merasa prihatin," pungkasnya.	Nope
metrotvnews.com, bogor: ketua dpp pan bima arya tidak memungkiri ada kedekatan antara artis ayu azhari dengan partai yang saat ini dipimpin oleh hatta rajasa. akan tetapi, artis yang bernama asli khadijah azhari itu dipastikan tidak menjadi calon anggota legislatif (caleg) pan. saat ditemui di bogor, jawa barat, rabu (/), bima memastikan tidak ada nama ayu azhari di daftar caleg sementara (dcs) partai itu. namun bima mengakui ayu azhari memang kerap berkomunikasi dengan partai tapi tidak terlibat jauh dalam kepartaian. bima juga menilai isu soal pencalonan ayu azhari ke dalam dcs pan hanyalah opini dikarenakan kedekatan ayu dengan dpp pan.	Nope
tempo.co, surabaya -wakil duta besar amerika serikat kristen f. bauer mengunjungi tempat latihan troy atletics sport club di lapangan thor, surabaya, jawa timur, senin,  april . troy adalah salah satu klub atletik yang fokus dalam pembibitan calon-calon atlet atletik. sebagian besar siswa troy ialah bekas anak jalanan yang dihimpun oleh yayasan alit, lembaga swadaya yang konsen dalam penanganan anak-anak jalanan. “dalam olahraga kita dibiasakan bekerja dalam tim. itu akan menjadi bekal ketika anak-anak ini kelak bekerja,” kata bauer yang juga pernah menjabat konsul jenderal amerika di surabaya. bauer yang datang tanpa pengawalan menyaksikan anak-anak berusia  - tahun itu berlatih lari jarak dekat dan melompati rintangan. dia pun menyemangati agar anak-anak selalu berlatih dengan motivasi yang tinggi. menurut bauer, olahraga penting bagi anak-anak usia sekolah. selain dapat melahirkan atlet andal, olahraga juga bisa membikin kuat dan menambah pandai. ketua troy sport club a. yani fuadi mengatakan, latihan bagi siswa-siswi klubnya yang berjumlah  itu meliputi nomor lari jarak pendek, menengah dan panjang. selain itu mereka juga diajari lompat jauh, lompat jangkit, lempar lembing, dan lempar cakram. meski fokus pada pembibitan calon atlet tapi beberapa kejuaraan atletik tingkat lokal pernah diikuti oleh troy. “anak-anak kami pernah mengikuti kejuaraan jawa timur sprint di banyuwangi tahun lalu,” kata fuadi. sebelum bauer datang, hujan turun dengan derasnya dan mengakibatkan lintasan atletik tergenang air. petugas lapangan susah payah mengalirkan genangan ke selokan kecil di antara lintasan lari dan lapangan rumput. namun hingga bauer datang dua puluh menit kemudian, pengurasan air belum tuntas. bauer pun sampai harus berjalan melipir agar sepatunya selamat dari tanah becek.	Nope
metrotvnews.com, denpasar: minat masyarakat bali untuk menjadi anggota dewan perwakilan daerah (dpd) sungguh luar biasa. sampai dengan  april  atau sehari menjelang tanggal penutupan pendaftaran bagi anggota dpd, jumlah pendaftar ke kpud sudah mencapai  orang. "jumlah pelamar sampai dengan tanggal  april ini sebanyak  orang. angka sementara ini merupakan yang terbanyak di seluruh indonesia," kata dewa kadek wiarsa rakasandi, ketua pokja penerimaan caleg kpud bali, minggu (/). masa pendaftaran pencalonan anggota dpd berakhir senin (/). hingga minggu (/), calon yang sudah mendaftar sebanyak  calon dari berbagai kalangan. sayangnya, pendaftaran angota dpd itu sepi peminat calon perempuan. bahkan belum ada satu pun calon perempuan yang mendaftar. "hingga hari ini, sudah ada  orang yang resmi mendaftar dan belum ada calon perempuan," katanya. namun, raka sandi menegaskan, waktu pendaftaran masih dibuka hingga senin, (/). raka sandi juga mengatakan sebelumnya ada beberapa tokoh perempuan yang berkonsultasi soal pencalonan ke dpd. salah satunya ketua bappilu partai golkar bali dewa ayu putu sri wigunawati. "ada beberapa tokoh perempuan yang menyatakan mau mendaftar ke dpd dan kami masih tunggu hingga senin ini," kata raka sandi. soal minimnya minat perempuan mendaftar ke dpd, ketua kpu bali  ketut sukawati lanang putra perbawa mengatakan, baik pilihan maju ke dpd, dpr ri, maupun dprd kabupaten/kota masing-masing punya  kekurangan dan kelebihan. "sekarang tinggal calon perempuan mau ke mana sesuai dengan peluang yang ada, tugas dan fungsi, serta berat ringan berjuang di bawah," ujarnya.	Nope
metrotvnews.com, jakarta: artis menyesaki gedung komisi pemilihan umum (kpu) saat partai politik di hari terakhir menyerahkan daftar calon sementara (dcs). kedatangan artis tersebut, ternyata bukan hanya menyemaraki penyerahan itu, tapi juga karena mereka merupakan bakal calon anggota dpr ri yang diusung oleh parpol. dari olahragawan, pelawak, model hingga penyanyi dangdut menjadi bacaleg dpr ri. seperti bacaleg dari partai kebangkitan bangsa, hadir artis yaitu arzeti bilbina, mandala shoji, pelawak said "bajaj bajuri", dan pemain sitkom ob aditya sayudi alias mas sayuti, lalu ridho rhoma dan fiki irama, serta adiknya dedi irama. menurut sekretaris jenderal pkb iman nachrowi, nama artis tersebut, para caleg artis itu sudah melalui mekanisme seleksi yang ketat, bukan hanya popularitas, melainkan juga memiliki kemampuan dalam melaksanakan tugas sebagai anggota dewan. "tentu dalam rekrutmen caleg cukup panjang, detail, ketat. kami langsung berikan beban pada mereka dengan mengatakan di tangan kalianlah masa depan indonesia baik atau tidak," kata imam di gedung kpu, jakarta (/). selain pkb, ternyat partai amanat nasional juga mencalonkan petenis senior nasional yaitu yayuk basuki yang berada di nomor urut pertama dapil jawa tengah i (semarang). yayuk yang hadir di kpu juga menyatakan akan konsisten menjalankan tugasnya jika terpilih sebagai anggota dewan dari semarang. lalu partai gerindra juga tidak luput merekrut artis, menurut sekjen partai gerindra ahmad muzani, ada beberapa artis yang dicalonkan menjadi caleg dpr pusat, seperti mantan juara tinju ibf dan wba m rachman, pembalap moreno suprapto, lalu artis seperti jamal mirdad, irwansyah, bella saphira, serta penyanyi senior iis sugianto. "pertimbanganya karena mereka punya popularitas dan bisa mendongkrak suara gerindra," ujarnya.	Nope
rangkaian pertandingan semifinal malaysia open  selesai digelar. pertandingan sejak siang hingga sore hari berlangsung di malawati stadium, shah alam, sabtu  april . di babak ini dari tiga wakil indonesia yang bertanding, hanya satu yang mampu melaju ke pertandingan final. adalah ganda campuran tontowi ahmad/liliyana natsir yang akan berjuang di pertandingan final. sedangkan dua wakil indonesia lainnya, yaitu tunggal putra jonatan christie dan ganda putri nitya krishinda/greysia polii kandas dari lawan-lawannya. kegagalan ini membuat indonesia kurang beruntung dibandingkan negara lainnya. cina menjadi negara paling banyak menang di pertandingan semifinal. total ada tiga wakil cina yang akan bertanding di pertandingan final, sabtu  april . mereka adalah ganda putri tang yuanting/yu yang, ganda putra chai bao/hong wei, dan tunggal putra chen long. sedangkan malaysia sebagai tuan rumah hanya meloloskan satu wakil di pertandingan final. mereka adalah ganda campuran peng soon chan/liu ying goh yang menantang wakil indonesia, tontowi/liliyana.	Nope
ganda campuran indonesia, tontowi ahmad/liliyana natsir akan menghadapi wakil tuan rumah, peng soon chan/liu ying goh, dalam pertandingan final malaysia open . pertandingan final akan berlangsung di malawati stadium, shah alam, minggu  april  siang.   buat tontowi/liliyana pertandingan final nanti bisa dikatakan di atas kertas akan berjalan mudah. itu karena soon/ying bukan ganda campuran unggulan di turnamen super series premier ini. sebaliknya tontowi/liliyana adalah unggulan kedua malaysia open .   namun kewaspadaan tetap harus dilakukan mengigat soon/ying melangkah ke final dengan mengalahkan ganda campuran unggulan pertama sekaligus peringkat satu dunia, zhang nan/zhao yunlei. dalam pertandingan yang berlangsung ketat tiga game, soon/yin mampu mengangkangi zhang/zhao yang terkenal kejam terhadap lawan-lawannya.   dari rekor perteuan yang ada, tontowi/liliyana pernah menang enam kali atas ganda campuran malaysia itu. sebaliknya soon/ying baru pernah satu kali mengalahkan tontowi/liliyana. satu-satunya kemenangan soon/ying itu diraih saat cina open .	Nope
ganda putra mohammad ahsan/hendra setiawan tersingkir dari malaysia open . juara bertahan turnamen kelas super series ini pun gagal mempertahankan gelar juara. langkah ahsan/hendra terhenti di babak perempat final dari mads conrad petersen/mads pieler kolding. pertandingan berlangsung selama tiga set dengan skor - - -. kekalahan ahsan/hendra dari petersen/kolding ini bukan baru pertama kali ini. sebelumnya ahsan/hendra sudah empat kali berhadapan dan pernah kalah sekali di french open . “kami banyak diserang di game pertama. kami sering tertinggal dan banyak bola terangkat. setelahnya di game kedua kami berusaha dulu di depan, jadi main bisa lebih enak dan rebut game kedua. tapi di game ketiga balik lagi. mungkin karena kami terburu-buru, jadi banyak melakukan kesalahan," ujar hendra setiawan. usai tersingkir dari malaysia open , ahsan/hendra akan melanjutkan kiprah di singapore open . “semoga di singapore open bisa lebih baik. nanti kami diskusikan lagi dengan pelatih bagaimana strateginya,” ujar hendra setiawan. “peluang kami tetap ada, terpenting berusaha dan tidak putus asa. latihan lagi buat turnamen berikutnya,” ujar mohammad ahsan.*ari dp	Nope
ganda putri nitya krishinda maheswari/greysia polii kandas di semifinal malaysia open . dalam pertandingan yang berlangsung di malawati stadium, shah alam, sabtu  april  sore, mereka kalah dari ganda putri korea selatan, jung kyung eun/shin seung chan.   di semifinal itu nitya/greysia kalah dua set langsung dengan skor - -. pertandingan berlangsung sekitar  menit. performa nitya/greysia di semifinal ini sepertinya menjadi antiklimaks dari permainan di babak sebelumnya. nitya/greysia selalu gagal mendulang poin demi poin untuk mengungguli lawan.   akibatnya permainan mereka terkunci karena ganda korea selatan itu mampu bermain mendominasi. tanpa kesulitan jung kyung eun/shin seung chan mengakhiri pertandingan ini. dengan hasil itu kyung/seung yang merupakan unggulan ketujuh turnamen ini lolos ke final menghadapi tang yuanting/yu yang.   sementara tunggal putra indonesia yang bermain di semifinal, jonatan christie, akhirnya tersingkir. pemain non unggulan itu kalah dari unggulan pertama sekaligus peringkat pertama dunia tunggal putra, chen long.    namun di semifinal itu jonatan christie mampu memberi perlawanan ketat. chen long dipaksa tidak mudah meraih kemenangan karena pertandingan berlangsung selama tiga set dengan skor - - -.   dengan kekalahan ganda putri nitya/greysia dan jonatan christie ini berarti hanya satu wakil indonesia yang lolos ke final malaysia open . adalah ganda campuran tontowi ahmad/liliyana natsir yang akan bermain di final.*ari dp 	Nope
info mpr - ketua mpr ri zulkifli hasan merasa prihatin  akan maraknya kerusuhan dan perkelahian yang terus terjadi di wilayah provinsi lampung. keributan yang terjadi sekarang ini, kata zulkifli dulu tidak pernah terjadi. dulu, lampung kata zulkifli adalah provinsi yang rukun dan damai. ia kerap berburu dengan saudara-saudaranya yang beda agama. jika dapat rusa, maka itu menjadi bagiannya. sedangkan kalau yang didapat adalah babi, maka itu menjadi hak buat saudaranya yang non muslim. pernyataan itu disampaikan ketua mpr saat menyambangi kegiatan pelatihan untuk pelatih sosialisasi empat pilar mpr dikalangan dosen perguruan tinggi se provinsi lampung pada minggu,  april . karena itu zulkifli merasa prihatin dengan maraknya keributan dan perkelahian yang terjadi diantara warga lampung. "saya sering harus memberi rekomendasi untuk warga lampung yang hendak bekerja di jakarta. perusahaan-perusahaan itu mengaku takut menerima orang lampung karena banyak yang jadi begal. dan itu sungguh memprihatinkan", kata zulkifli menambahkan. penyebab semua itu, menurut zulkifli ada kemungkinan karena maraknya pilkada. pilkada yang semestinya menjadi sarana untuk memilih pemimpin, malah menyebabkan perpecahan. pilkada membuat masyarakat terbelah bambu. satu pihak dibela dan dihidupkan. sementara pihak lainnya diinjak dan tidak diperhatikan. karena itu, zulkifli berharap agar masyarakat tidak gampang terhasut untuk melakukan kerusuhan. masyarakat harus tetap tenang menghadapi segala persoalan yang menimpanya. tidak terpancing melakukan anarki dan kerusuhan. (*)	HukumKriminal 
merdeka.com - partai demokrasi indonesia perjuangan ( pdip) menegaskan tidak akan mendukung basuki t purnama alias ahok maju sebagai petahana bila tetap ngotot maju independen. padahal belakangan partai ini gembar-gembor bakal memberi dukungan kepada ahok. "tidak mungkin kita dukung kalau ahok mau independen kita pasti enggak akan dukung dia. bagaimana partai pemenang (pemilu) suruh mendukung temanahok. bagaimana?" kata wakil ketua badan pemenangan pemilu pdi perjuangan dki jakarta, gembong warsono di gedung dprd dki, jalan kebon sirih, jakarta, kamis (/). gembong mengatakan, partai pimpinan megawati soekarnoputri ini bisa saja mengusung calon sendiri tanpa berkoalisi. apalagi dia merasa jumlah kursi di dprd dki sudah lebih dari cukup, yakni  kursi. sehingga, katanya, pdip tidak terpengaruh dengan keputusan ahok. "catatan nih, kita bisa calonkan tanpa koalisi. yang enggak-enggak saja kalau kita dukung ahok (independen). apa kata dunia?" tegasnya. pdip, kata gembong, bakal merasa tersinggung bila harus menjalin komunikasi dengan pendukung ahok, yakni temanahok, untuk mengusung mantan politisi gerindra tersebut. apalagi sejauh ini pdip adalah partai pemenang pemilu. "seolah mau diadu antara pdip dengan temanahok. bagi kami jangan dikotomikan. ini kan relawan. partai kan organisasi formal sehingga rasanya naif kalau partai kami minta izin dengan temanahok," terang gembong.	Nope
mojokerto - setelah ketua kpu kabupaten mojokerto kini giliran sekretaris kpu, heru kendoyo diperiksa sat reskrim polres mojokerto, senin (//). heru dicecar pertanyaan seputar penggunaan dana hibah dari pemkab mojokerto untuk pilbup  sebesar rp  miliar. diduga terjadi penyimpangan dalam penggunaan dana tersebut. heru datang ke polres mojokerto didampingi seorang security kpu kabupaten mojokerto sekitar pukul . wib. namun, sekretaris kpu ini menjalani pemeriksaan seorang diri di ruangan unit pidkor sat reskrim polres mojokerto. "pertanyaan penyidik tadi seputar penggunaan dana hibah untuk pilbup ," kata heru saat istirahat makan siang di sela pemeriksaan. selama sekitar  jam di ruangan unit pidkor, heru mengaku dicecar  pertanyaan oleh penyidik. pemeriksaan dirinya terkait penggunaan dana hibah dari pemkab mojokerto rp  miliar untuk menyelenggarakan pilbup . diduga terjadi penyelewengan dalam penggunaan dana tersebut. kendati begitu, heru yakin tidak ada penyelewengan dalam penggunaan dana hibah. dia berdalih penggunaan dana tersebut sudah sesuai prosedur dan perencanaan. "insya alloh tidak ada penyimpangan, sudah sesuai dengan prosedur. saya tidak tahu kalau ada penyelewengan. menurut kami sudah sesuai perencanaan," ujarnya. heru menjelaskan, dana hibah dari pemkab mojokerto ta  dicairkan dalam  termin. yakni rp  miliar, rp  miliar, dan rp  miliar. "ada  kode akun dari dana rp  miliar, akun honor, operasional, dan operasional lainnya. kalau detail penggunaannya saya harus melihat data," ungkapnya. kasus dugaan korupsi dana hibah untuk pilbup  di lingkungan kpu mojokerto ini mencuat setelah adanya laporan dari koalisi lsm mojokerto. dalam laporan itu, diduga terjadi penyelewengan dana hibah rp  miliar oleh lembaga penyelenggara pemilu itu. berbekal laporan tersebut, polres mojokerto melakukan penyelidikan. pada kamis (/), polisi memeriksa ketua kpu kabupaten mojokerto ayuhannafiq. polisi juga akan memeriksa bendahara dan  komisioner kpu lainnya. setelah itu, korps berseragam cokelat akan meminta bantuan bpk untuk mengaudit guna menghitung adanya kerugian negara.	HukumKriminal 
liputan.com, jakarta - chef de mission kontingan indonesia untuk olimpiade , raja sapta oktohari, terus bergerak cepat. setelah mengunjungi maria londa, okto melihat persiapan pelatnas angkat besi. angkat besi adalah satu dari tiga cabang olahraga yang telah memastikan kuota atlet di olimpiade rio  dengan lima atlet putra dan dua atlet putri. saat ini, pelatnas angkat besi beranggotakan delapan lifter putra and lima lifter putri. dalam kunjungan tersebut, okto berkenalan dengan seluruh anggota tim dan berusaha menggali semua potensi masalah tim angkat besi yang mungkin akan terjadi di olimpiade. “kunjungan ini salah satu bentuk konsolidasi. kalau kami baru saling mengenal saat berangkat rasanya kurang pas. makanya, kami berusaha membangun hubungan sejak awal,” ujar okto. angkat besi menjadi kontributor tetap untuk tim indonesia di beberapa olimpiade terakhir. dua lifter indonesia, triyatno dan eko yuli irawan, bahkan menjadi penyelamat indonesia di olimpiade  di london dengan raihan medali perak dan medali perunggu. melihat latihan dan persiapan para lifter, okto merasa optimis angkat besi bisa kembali menjadi cabang olahraga andalan indonesia di rio de janeiro. “kalau melihat latihan mereka, saya merasa optimistis. saya percaya di bawah kepemimpinan rosan roeslani (sebagai ketua pp pabbsi yang baru), angkat besi bisa tampil optimal,” kata okto lagi. (ris)	Nope
metrotvnews.com, bandung: pertandingan antara pelita bandung raya melawan persiwa wamena dalam laga lanjutan liga super indonesia (isl) di stadion siliwangi, bandung, jawa barat, ahad (/), diwarnai keributan. pemain dan wasit saling baku hantam.keributan itu terjadi saat wasit muhaimin memberikan hadiah tendangan penalti kedua kalinya untuk pelita bandung raya (pbr). sebelumnya pemain persiwa ok john melanggar mijo dadic di dalam kotak penalti.tidak puas atas keputusan wasit, sejumlah pemain persiwa memerotes sambil mendorong wasit. pada saat wasit berusaha menjauh, secara tiba-tiba striker persiwa peter rumaroppen langsung menghantam wajah muhaimin dengan lengannya. akibatnya wajah muhaimin berdarah.meski wasit sempat diamankan petugas keluar lapangan, suasana kembali memanas setelah wasit muhaimin mengeluarkan kartu merah terhadap peter yang melakukan aksi pemukulan terhadapnya.kartu merah kedua yang yang dikeluarkan wasit untuk persiwa dalam laga ini, langsung mendapatkan reaksi negatif dari sejumlah pendukung persiwa. mereka membuat kegaduhan di bangku vip stadion siliwangi, dan berupaya keluar dari tribun untuk mendekati wasit.namun aksi tersebut dihadang polisi, sehingga terjadi adu mulut dan dorong antara pendukung persiwa dan polisi. keributan baru bisa diredam setelah para pendukung persiwa lainnya menenangkan temannya yang kecewa dengan keputusan wasit.aksi protes disertai pemukulan tersebut sempat mengakibatkan pertandingan dihentikan selama lebih dari  menit. pertandingan dilanjutkan dengan kemenangan tipis bagi pbr, yakni -.keributan itu terjadi saat wasit muhaimin memberikan hadiah tendangan penalti kedua kalinya untuk pelita bandung raya (pbr). sebelumnya pemain persiwa ok john melanggar mijo dadic di dalam kotak penalti.tidak puas atas keputusan wasit, sejumlah pemain persiwa memerotes sambil mendorong wasit. pada saat wasit berusaha menjauh, secara tiba-tiba striker persiwa peter rumaroppen langsung menghantam wajah muhaimin dengan lengannya. akibatnya wajah muhaimin berdarah.meski wasit sempat diamankan petugas keluar lapangan, suasana kembali memanas setelah wasit muhaimin mengeluarkan kartu merah terhadap peter yang melakukan aksi pemukulan terhadapnya.kartu merah kedua yang yang dikeluarkan wasit untuk persiwa dalam laga ini, langsung mendapatkan reaksi negatif dari sejumlah pendukung persiwa. mereka membuat kegaduhan di bangku vip stadion siliwangi, dan berupaya keluar dari tribun untuk mendekati wasit.namun aksi tersebut dihadang polisi, sehingga terjadi adu mulut dan dorong antara pendukung persiwa dan polisi. keributan baru bisa diredam setelah para pendukung persiwa lainnya menenangkan temannya yang kecewa dengan keputusan wasit.aksi protes disertai pemukulan tersebut sempat mengakibatkan pertandingan dihentikan selama lebih dari  menit. pertandingan dilanjutkan dengan kemenangan tipis bagi pbr, yakni -.	HukumKriminal 
merdeka.com - keadaan kacau di sebuah jembatan dalam festival keagamaan hindu di india telah menewaskan  orang. sementara puluhan orang masih belum diketahui nasibnya lantaran melompat dari jembatan. stasiun televisi aljazeera melaporkan, senin (/), kuil hindu di negara bagian madhya pradesh, distrik datia ini memang kerap didatangi peziarah mengadakan festival navaratri. jutaan jemaah datang ke sini saban tahun. letaknya di sebuah perbukitan membentang jembatan dan di bawah mengalir sungai sindh. jemaah berdesak-desakan di jembatan. diperkirakan  ribu jemaah ada di jembatan itu dan keadaan menjadi kacau saat mereka mendapat kabar jembatan akan runtuh. "mereka berdesakan lari dari jembatan. puluhan lain memilih terjun ke sungai," ujar kepolisian datia. india memang mencatat sejarah kematian sebab pelbagai festival keagamaan. februari setidaknya  jemaah tewas terinjak-injak dalam festival kumbh mela di tepi sungai gangga.	HukumKriminal 
merdeka.com - seorang pria  tahun ditahan setelah membunuh seorang penjaga toko di glasgow. diduga kuat insiden ini dipicu sentimen agama, sumber kepolisian skotlandia. asad shah (), menderita luka parah akibat tusukan pisau ketika ditemukan di jalan minard, shawlands, kota glasgow, kamis malam pukul . waktu setempat. dia tewas setibanya di rumah sakit universitas elizabeth. insiden terjadi beberapa jam setelah shah memberikan ucapan selamat hari raya paskah untuk para pelanggannya, melalui media sosial."selamat hari jumat agung dan selamat hari paskah, khususnya untuk negara kristen-ku!" tulis shah dalam akun media sosialnya, seperti dikutip dari bbc, minggu (/). kepolisian setempat mengatakan, shah dan tersangka pembunuhnya sama-sama beragama islam. polisi menduga ucapan selamat hari raya bagi warga kristen itu memicu emosi muslim yang menusuk shah karena dianggap merusak akidah. selepas kabar kematian shah beredar, ratusan warga sekitar berdatangan demi mengenang sosoknya. mereka meletakkan bunga di sekitar lokasi kejadian. menteri utama skotlandia nicola sturgeon turut menghadiri momen mengenang sang penjaga toko kelontong muslim itu. "momen ini terasa sangat hangat, banyak dari mereka sangat sedih atas kepergiannya (shah), tetesan air mata dan banyaknya bunga tertuju padanya," kata elidon dyer, seorang dari penggagas acara malam ini. begitu pula komentar masyarakat setempat, mereka merasa kehilangan atas kepergian sang penjaga toko yang sangat bertoleransi antar umat beragama itu. "setiap orang mengatakan bila dia adalah seorang yang baik, setiap orang menceritakan kisah kebaikannya selama hidup, ini luar biasa sedih," ujar seorang warga setempat kepada bbc scotlandia. selain aksi ini, penggalangan dana juga dikumpulkan melalui situs gofundme. hingga saat ini jumlah nominal telah mencapai lebih dari  ribu poundsterling atau setara dengan rp , juta. sumbangan warga akan diberikan kepada keluarga mendiang asad.	HukumKriminal 
merdeka.com - kementerian agama menggelar silaturahmi antar umat beragama di jakarta mulai kamis (/) hingga sabtu (/) mendatang. acara tersebut dihadiri oleh  pengurus forum komunikasi umat beragama (fkub) seluruh indonesia. "jadi memang workshop kali ini adalah workshop yang dihadiri oleh seluruh forum komunikasi umat beragama (fkub) se-indonesia. ada  provinsi. memang satu yang belum, yaitu kalimantan utara karena memang baru jadi provinsi. tapi  provinsi semuanya hadir," kata menteri agama lukman hakim saifuddin sebelum pembukaan workshop fkub di gedung kementerian agama, jalan muhammad husni thamrin, kamis (/) malam. lukman mengatakan, acara tersebut merupakan bagian misi kementerian agama guna meningkatkan kualitas kerukunan antar umat beragama. lukman mengakui, selama ini sudah banyak capaian yang dihasilkan dari fkub. "perlu diketahui bahwa keberadaan fkub ini sangat strategis, karena sangat banyak persoalan-persoalan katakanlah seperti perbedaan agama atau gesekan-gesekan di tengah-tengah masyarakat langsung atau atau tidak langsung berhasil diselesaikan oleh forum ini," kata lukman. saat ini, katanya ada  pengurus fkub. dengan rincian  pengurus fkub di tingkat provinsi dan  di tingkat kabupaten atau kota. "jadi ini sesungguhnya record sendiri. bisa dicatat inilah forum institusi organisasi yang terdiri dari paham keberagaman agama yang terbesar di dunia dengan jumlah tidak kurang sekitar  pengurus," ujarnya. lebih lanjut lukman menjelaskan, selain berkoordinasi komunikasi seperti mendengarkan persoalan-persoalan dari setiap pengurus. acara tersebut juga bertujuan meminta masukan dari fkub mengenai rancangan undang-undang (ruu) tentang kerukunan umat beragama yang tengah digodok kementerian agama. "dan seluruh (pengurus) provinsi diminta memberikan masukan dalam menangani persoalan-persoalan agama selama ini di daerahnya," pungkasnya.	Nope
merdeka.com - belum lama ini grace west,  tahun asal new jersey, amerika serikat, didiagnosa mengidap kanker yang menyerang sel saraf. bocah perempuan kemudian dinyatakan sudah sembuh setelah diberkati paus fransiskus di italia tahun lalu. setelah itu dia menjalani perawatan medis dan berkat kekuatan imannya dia sembuh sepenuhnya. "saya selalu menatap masa depan dan tidak melihat ke belakang. anda harus terus melihat ke depan," kata dia kepada stasiun televisi fox news, seperti dilansir koran the daily mail, ahad (/). berkat bantuan yayasan make-a-wish grace bisa terbang ke italia dan bertemu paus fransiskus. paus kemudian mencium kening grace dan membacakan doa untuk kesembuhannya. grace mengatakan sebelum paus mendoakannya dia diminta mendoakan paus terlebih dahulu. ketika dia kembali ke new jersey, grace menjalani kemoterapi.pada  desember lalu dia dinyatakan sudah bebas kanker sepenuhnya. "ini adalah hadiah natal terbaik bagi saya. ini berkat kekuatan doa," ujar grace.	Nope
merdeka.com - paus fransiskus membasih sekaligus mencium kaki imigran muslim, hindu, serta kristen ortodoks sebelum memimpin misa kamis putih. pemimpin umat katolik sedunia itu mengunjungi lokasi penampungan para imigran di castelnuovo, di luar ibu kota roma, italia. ada  pencari suaka maupun imigran yang hidup di penampungan tersebut. ada delapan lelaki dan empat perempuan yang terlibat dalam prosesi pencucian kaki, dipilih langsung oleh vatikan. tiga pria muslim dari mali, suriah, dan pakistan ikut dibasuh kakinya oleh fransiskus. pada sambutan saat homili, pembasuhan kaki para migran dari pelbagai latar agama itu melambangkan iman katolik yang menekankan persaudaraan manusia. "kita semua bersaudara dan pada hakikatnya ingin hidup damai," kata sri paus, seperti dilansir aljazeera, jumat (/). ini adalah kali kesekian sri paus membasuh serta mencium kaki orang papa sebelum paskah. tahun lalu, fransiskus melakukan ritual ini bersama para tahanan. sebelum ada perubahan norma oleh kepemimpinan fransiskus, peserta pembasuhan oleh paus ini hanya diikuti warga katolik laki-laki. bahkan perempuan juga kini bisa dibasuh pula oleh sri paus. selain menyampaikan pesan perdamaian, penguasa tahta suci ini mengutuk serangan teror di brussels, belgia. dia mengatakan yang paling diuntungkan dari aksi semacam itu adalah produsen senjata yang ingin dunia selalu dalam kekacauan. "di balik kehancuran itu, ada produsen senjata, penyelundup alat perang, yang selalu haus darah."sri paus menyebut para teroris di brussels yang menewaskan  orang serta melukai  lainnya adalah pengecut seperti yudas iskariot yang mengkhianati yesus.	Nope
merdeka.com - pemimpin spiritual tibet dalai lama kemarin mengutuk serangan umat buddha kepada kaum muslim di myanmar. dia menyatakan membunuh atas nama agama itu tidak masuk akal. dalai lama menyampaikan pernyataannya itu di universitas maryland dalam lawatannya ke amerika serikat, seperti dilansir kantor berita reuters, rabu (/). dia menyebut konflik sektarian itu bersifat politis, bukan spiritual. "membunuh atas nama agama itu tidak masuk akal, sangat menyedihkan. sekarang umat buddha pun terlibat kekerasan di myanmar," ujarnya. peraih nobel perdamaian berusia  tahun itu juga mendoakan supaya konflik di myanmar reda. "saya berdoa untuk para biksu itu supaya merenungkan wajah buddha," kata dia. konflik sektarian di myanmar dipicu sejak maret lalu di kota meikhtila yang menewaskan  orang dan membuat sekitar  ribu warga mengungsi, kebanyakan muslim. penyelidikan reuters menyatakan kelompok buddha radikal terlibat dalam kekerasan itu dan mereka menyebarkan kebencian terhadap umat muslim di myanmar.	Nope
merdeka.com - anggota dprd dki jakarta dari fraksi hanura, veri yonveil mengatakan, sikap gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) yang ngotot mempersilakan pengembang menjalankan reklamasi akan menyulitkan dirinya sendiri. diketahui presdir pt agung sedayu group, ariesman widjaja ditangkap kpk karena diduga melakukan suap kepada anggota ketua komisi d dprd m sanusi. "kasihan pak gubernur, kalau jalan terus. berarti tambah banyak lagi kesalahan nanti," kata veri dalam diskusi radio di menteng, jakarta, sabtu (/). dia menjelasakan, setelah kpk menangkap ariesman, anggota dprd memutuskan untuk menunda raperda zonasi wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil (rzwpk) dan raperda tata ruang strategis jakarta utara. veri menambahkan, sudah empat kali rapat paripurna, raperda ini tidak pernah kuorum. menurut peraturan, menurut undang-undang yang berlaku, raperda ini sudah tak boleh dibahas oleh anggota dprd periode -. dia pun menyayangkan langkah tersebut. "nanti periode berikutnya (-) baru boleh dibahas," ujarnya. [dan]	HukumKriminal 
merdeka.com - aksi penyergapan yang dilakukan kelompok abu sayyaf menuai banyak korban. setidaknya,  tentara filipina tewas dalam peristiwa itu, bahkan empat di antaranya digorok. sedangkan  anggota pasukan berhasil lolos, namun mengalami luka cukup parah hingga harus menjalani perawatan intensif. tak hanya filipina, abu sayyaf merupakan kelompok yang paling dicari as dan sekutunya. pelbagai aksinya, mulai dari penculikan, perampokan hingga pembunuhan membuat banyak orang merasa resah, tak jarang beberapa sandera dibunuh akibat tak mendapatkan tuntutannya. dilansir media inggris bbc, minggu (/), pemerintah amerika serikat (as) menjanjikan hadiah sebesar usd  juta, atau sebesar rp  miliar untuk mendapatkan kepala panglima abu sayyaf, isnilon hapilon. lelaki tersebut dianggap bertanggung jawab atas serangkaian aksi kriminalnya. kelompok ini diduga menjadikan pulau jolo sebagai markas utama. baik indonesia maupun filipina memastikan, seluruh  sandera, termasuk  pelaut asal indonesia, berada di pulau itu. keterlibatan as dalam konflik di selatan filipina ini sudah berlangsung sejak lama, tepatnya ketika masyarakat islam moro menyatakan perang terhadap pemerintah. meski begitu, rakyat filipina tak sepenuhnya setuju dengan intervensi as yang dianggap sebagai imperialis. untuk menekan aksi pemberontakan, militer as dan filipina menggelar operasi kebebasan abadi atau operation enduring freedom. as menerjunkan pasukan dari komando operasi khusus pasific (socpac) untuk bekerja sama dengan angkatan bersenjata filipina atau disingkat afp. kedua belah pihak menjadikan kelompok pemberontak islam moro sebagai sasarannya, khususnya abu sayyaf dan front pembebasan islam moro (mnlf). . pasukan as pertama kali langsung menginjakkan kakinya pada januari  untuk melaksanakan operasi tersebut. banyak misi yang dilaksanakan di pulau basilan, yang diyakini menjadi basis pertahanan kelompok abu sayyaf. sejak terlibat, puluhan tentara as, utamanya pasukan khusus, tewas akibat kecelakaan, serangan bom bunuh diri hingga insiden di luar pertempuran. kedatangan tentara as ke tanah filipina juga tak lepas dari perjanjian pertahanan bersama yang diteken sejak . dan operasi tersebut sudah berakhir sampai  lalu, namun as masih dilibatkan dalam latihan gabungan antarpasukan kedua negara. meski sudah berhenti sejak  lalu, operasi tersebut tak sepenuhnya sukses menekan kelompok abu sayyaf. kepergian militer as membuat abu sayyaf semakin mengerikan, mereka menyatakan diri tergabung dengan negara islam irak dan suriah (isis) di timur tengah.	HukumKriminal 
wisconsin - kandidat presiden dari partai republik donald trump pada sabtu,  april  mengejek presiden amerika serikat (as) barack obama dengan mengatakan bahwa ia seperti bayi dilaporkan, trump menuturkan kata tersebut setelah obama mengkritik pemimpin iran yang dianggap merusak semangat dari perjanjian nuklir yang disepakati pada tahun lalu. "saya mendengar obama sangat prihatin dengan sikap iran karena presiden as itu merasa iran tidak menjaga semangat perjanjian yang telah dibuat selama ini. apa yang dia pikirkan akan terjadi? dia seperti bayi. dia seperti bayi, " ujar trump selama sesi kampanye di eau claire, wisconsin. "mereka gagal pada hari pertama. memilih orang ini (obama) sebagai presiden adalah hal yang memalukan. orang yang waras akan tahu apa yang dia hadapi," tegas kandidat presiden dari partai republik itu. kritik trump itu mengacu pada komentar presiden obama saat konferensi pers pada akhir ktt keamanan nuklir di washington, dc, pada jumat  april . obama mengatakan bahwa iran sejauh ini telah mengikuti hal-hal yang terncantum dalam perjanjian, namun tindakan provokatif iran dapat membuat dunia bisnis menjadi gelisah. "ketika iran meluncurkan rudal balistik dengan slogan penghancuran israel, tindakan itu dapat membuat dunia bisnis menjadi gamang," ujar obama, sebagaimana dikutip dari haaretz, minggu (//). "iran harus memahami apa yang dipahami oleh setiap negara. bisnis itu dapat berkembang di mana mereka merasa aman. bisnis tidak akan bisa berkembang di daerah yang terjadi selalu kontroversi yang masif. pihak pebisnis harus yakin bahwa transaksi beroperasi secara normal," tambah obama.	Nope
merdeka.com - kelompok militan islam irak dan suriah (isis) membakar hidup-hidup  orang yang mencoba kabur dari kota fallujah. sebelumnya isis menangkap seorang perempuan yang mengatakan dalam siaran televisi, dia meminta negara barat menyelamatkan warga atau mengebom mereka sekalian. koran the daily mail melaporkan, rabu (/), kota fallujah kini sudah dikepung oleh tentara irak setelah dikuasai isis pada januari . anggota isis juga menawan seorang warga yang berani mengadu di televisi tentang penderitaan warga yang kini dalam kondisi sangat kelaparan serta tidak ada obat-obatan untuk mereka yang sakit. "orang-orang sekarat karena kelaparan, tidak ada obat-obatan, tidak ada makanan, kami tidak punya pilihan lagi," kata dia kepada stasiun televisi al arabiya. ketika dia semakin emosional dan tampak mulai menangis, dia mengatakan "selamatkan kami dari isis atau bom saja kami dengan senjata kimia agar kami lekas mati dan tidak mati tersiksa pelan-pelan. hanya allahlah penolongku," kata dia. menurut kantor berita kurdi ara, isis secara terang-terangan membakar hidup-hidup warga setelah mereka ketahuan ingin kabur. insiden mengerikan itu terjadi di sekitar  mil sebelah barat ibu kota baghdad. "tinggal di kota yang dikuasai kelompok teror sangat menyulitkan. fallujah sudah diblokasi selama beberapa bulan. warga bertahan dengan logistik terbatas di tengah kondisi mengenaskan,' ujar azal obaid, anggota dewan provinsi anbar. obad mengatakan warga sipil kerap dijadikan tameng untuk melindungi anggota militan di fallujah.	HukumKriminal 
cheyenne – persaingan kandidat calon presiden amerika serikat (as) semakin sengit setelah kandidat kuat hillary clinton kembali takluk dari saingannya, bernie sanders dalam kaukus di wyoming. dengan hasil ini, sanders semakin terlihat meyakinkan dalam menyongsong kaukus penting guna memperoleh dukungan dari hampir  delegasi partai demokrat di new york  april mendatang. bernie sanders, seorang senator dari vermont telah memenangkan tujuh dari delapan kontes nominasi partai demokrat terakhir yang semakin mendekatkan dirinya dengan hillary clinton dalam jumlah delegasi pendukung. menurut laporan yang dilansir reuters, minggu (//), sebelum berlangsungnya kaukus wyoming, hillary telah memperoleh dukungan dari . delegasi dari jumlah . delegasi yang dibutuhkan untuk memenangkan nominasi partai republik. jumlah ini belum termasuk dukungan dari superdelegates, para delegasi yang telah memlilih untuk siapa suara mereka diberikan. meski telah memperkecil ketinggalan hingga  delegasi dari kemenangannya dalam beberapa kaukus dan primary election terakhir, sanders tertinggal jauh dalam dukungan superdelegates. kedua kandidat masing-masing memperoleh tujuh kandidat dari hasil kontes di wyoming. setelah hasil ini, kedua kandidat berkampanye untuk menyongsong kontes nominasi di new york untuk memperebutkan total  delegasi. kemenangan dalam primary election di new york akan sangat penting dalam persaingan kedua kandidat itu. dari persaingan di partai republik, senator texas, ted cruz menyapu bersih dukungan dari  delegasi di colorado dalam konvensi colorado. sejauh ini, cruz telah mengumpulkan  delegasi untuk membantu kampanyenya menuju konvensi nasional juli mendatang meski begitu, cruz masih tertinggal dari unggulan utama taipan new york, donald trump yang telah mengumpulkan  delegasi. sedangkan di tempat ketiga gubernur ohio, john kasich mengekor dengan dukungan dari  delegasi.	Nope
london - para pengunjuk rasa telah berkumpul di depan kediaman perdana menteri (pm) inggris david cameron di london. aksi yang dilakukan pada sabtu  april  tersebut dilakukan demi  menuntut cameron untuk mengundurkan diri. demonstrasi itu disebut sebagai konsekuensi atas kebocoran data panama papers yang melibatkan keluarga cameron, sebagaimana dikutip dari sputnik news, sabtu (//). terkait kejadian ini, david cameron sebelumnya mengakui bahwa ia dan istrinya telah menjual saham seharga lebih dari . poundsterling atau setara rp miliar di perusahaan ayahnya di panama. ayahnya sendiri disebut telah meninggal pada  silam. pihak demonstran menyebut bahwa protes itu akan berakhir setelah david cameron mengundurkan diri.	Nope
san salvador – otoritas el salvador menggerebek kantor firma hukum mossack fonseca sebagai buntut terkuaknya panama papers ke publik. penggrebekan yang dilakukan pada jumat  april  telah menyebabkan kantor itu diberi garis batas polisi dan sederet penyitaan, meliputi  komputer, dokumen-dokumen penting serta menginterogasi tujuh orang karyawan. “pemerintah memutuskan untuk menutup kantor tersebut setelah menyadari bahwa papan nama mossack fonseca telah dicabut dari tempatnya pada kamis. hal ini menimbulkan kecurigaan,” kata jaksa agung douglas melendez, seperti dinukil dari reuters, sabtu (//). kantor cabang mossack fonseca di el salvador faktanya tidak dimuat dalam situs perusahaan. namun, seorang karyawan menuturkan, hilangnya papan nama itu karena kantor mereka berencana untuk pindah. “tidak ada seorang pun yang kami tahan dalam kasus ini. lagi pula, pada saat ini kita tidak dapat berbicara tentang adanya kejahatan. intinya, semua barang yang kami sita akan didalami, termasuk memeriksa laporan keuangan, akuntansi dan aspek hukum mereka,” tambahnya. firma hukum yang berbasis di panama ini terlibat skandal kebocoran data internasional, yang diduga menjadi data terbesar yang pernah dibocorkan pada abad ini. diselidiki oleh ratusan jurnalis dari hampir  negara, terkuak adanya upaya investasi pencucian uang yang dilakukan oleh beberapa pemimpin dunia, pejabat politik, pengusaha, atlet dan selebriti. sebut saja di antaranya presiden rusia vladimir putin, yang terseret karena kerabat dekatnya disebut-sebut masuk dalam daftar klien mossack fonseca yang menyembunyikan aset kekayaannya di negara-negara surga pajak guna menghindari tagihan pajak di negaranya masing-masing. usai dipublikasikan besar-besaran pada minggu  april , pemerintah di seluruh dunia telah mulai menyelidiki kemungkinan pelanggaran pajak yang dilakukan oleh para pengusaha kaya dan orang-orang berkuasa di negaranya.	Nope
buenos aires – presiden argentina mauricio macri termasuk petinggi negara yang terseret dalam skandal panama papers selain perdana menteri islandia sigmundur gunnlaugsson dan perdana menteri inggris david cameron. pria  tahun itu harus bersiap menghadapi penyelidikan. selain sigmundur dan cameron, petinggi negara lain yang terseret adalah presiden rusia vladimir putin serta presiden china xi jinping. terseretnya nama putin dan xi dikarenakan nama kerabat mereka masuk dalam daftar klien firma hukum asal panama, mossack fonseca. berbeda dengan keduanya, nama macri masuk dalam daftar karena terdaftar sebagai dewan direksi dua perusahaan luar negeri atau offshore. satu perusahaannya terdaftar di bahama dan satu lagi terdaftar di panama. seperti diwartakan channel news asia, jumat (//), jaksa federal argentina, federico delgado mengatakan, pihaknya membuka penyelidikan terhadap perusahaan offshore tersebut. delgado telah meminta informasi dari direktorat pajak dan lembaga antikorupsi setempat untuk menentukan apakah macri dengan niat jahat sengaja menghilangkan data untuk memenuhi deklarasi finansil sebagai persyaratan pejabat publik argentina. pria berdarah italia itu tidak mendaftarkan kedua perusahaan tersebut di deklarasi finansialnya sebelum menjabat sebagai wali kota buenos aires pada  serta dalam pencalonannya sebagai presiden pada desember . mauricio macri pernah berjanji memberantas korupsi di argentina dalam kampanyenya. pemilik klub sepakbola buenos aires itu menolak segala tuduhan terkait panama papers. dia mengatakan, kedua perusahaan itu beroperasi secara sah dan didirikan oleh ayahnya yang seorang pengusaha kaya.	Nope
new delhi - turnamen super series india open  akan berlangsung di new delhi pada  maret hingga  april mendatang. badan bulutangkis dunia (bwf) sudah merilis daftar unggulan turnamen itu. para pemain terbaik dunia dijadwalkan turun di turnamen ini. itu karena india open menjadi salah satu ajang untuk menambah poin kualifikasi menuju olimpiade rio de janeiro . dari lima nomor yang dipertandingkan, wakil indonesia menempati unggulan teratas di sektor ganda putri dan ganda campuran. di ganda putri unggulan pertama ditempati nitya krishinda/greysia polii. sedangkan di ganda campuran unggulan pertama adalah tontowi ahmad/liliyana natsir. sementara juara ganda campuran all england , praveen jordan/debby susanto menempati unggulan kelima. di sektor tunggal putra wakil indonesia tommy sugiarto menempati unggulan kedelapan dan ganda putra angga pratama/ricky karanda suwardi ada di unggulan ketujuh. untuk nomor tunggal putri indonesia tidak memiliki wakil di daftar unggulan	Nope
jakarta - pp pbsi mewaspadai kekuatan cina dan jepang dalam pertandingan kualifikasi piala thomas dan uber  di hyderabad, india. kualifikasi akan berlangsung pada - februari . oleh karena itu masih ada sisa waktu sebentar untuk melakukan persiapan turun di kualifikasi. "dua negara itu saingan terberat indonesia. poin mereka sudah tinggi tapi tetap menurunkan tim terkuat di kualifikasi," ujar rexy mainaky, kepala bidang pembinaan dan prestasi pbsi. rexy memperkirakan alasan cina dan jepang menurunkan kekuatan terbaik karena ingin menambah poin. "kalau hanya di thailand open mereka cuma dapat ., tapi di kualifikasi ini bisa mencapai . lebih, belum bonus lainnya," kata rexy mainaky. dalam kesempatan yang sama, wasekjen pbsi ahmad budiarto berpendapat indonesia harus bersiap menghadapi sejumlah lawan terberat di kualifikasi itu. meski belum bisa memperkirakan secara pasti, ahmad budiarto menilai lawan terberat memang muncul dari cina, jepang, korea selatan, dan sejumlah negara asia lainnya. "kekuatan malaysia juga jangan dianggap remeh," ujar ahmad budiarto.	Nope
tempo.co, jakarta - ketua badan pemeriksa keuangan harry azhar azis mengatakan kisruh hasil audit pembelian lahan rumah sakit sumber waras merupakan drama yang dibuat gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama alias ahok. harry meminta ahok segera menuntut bpk ke pengadilan bila tidak terima dengan hasil audit itu. "ini cuma menambah drama supaya koran laku," kata harry dalam acara “pro-kontra audit sumber waras” di warung daun, jakarta pusat, jakarta, sabtu,  april . harry meminta ahok tidak banyak berbicara di media massa dan langsung menggugat hasil audit kepada pengadilan jika memang merasa dirugikan. hal yang serupa pun diungkapkan wakil ketua dewan perwakilan rakyat fadli zon. politikus partai gerindra ini mengatakan polemik sumber waras yang berlarut-larut disebabkan drama yang dibuat ahok. "ini drama satu babak yang dilakukan ahok. dia kira dia akan survive di drama satu babak ini?" ujar fadli. fadli menegaskan, laporan audit bpk bukan tentang masalah pribadi. namun ia mempermasalahkan sikap ahok yang dinilainya arogan. apalagi ahok juga memaki lembaga pemerintah lain melalui media. "tinggal gugat saja, silakan ke pengadilan, banyak yang menggugat dan alhamdulillah gugatan mereka tidak berhasil," tutur harry. beberapa hari lalu, ahok mendatangi gedung komisi pemberantasan korupsi. ia diperiksa atas kejanggalan pembelian sebagian lahan rumah sakit sumber waras yang kini dalam penyelidikan lembaga antirasuah. di sana, mantan bupati belitung itu mengatakan hasil audit bpk ngawur. dalam kesempatan lain, ahok mengatakan bpk menggunakan undang-undang nomor  tahun  yang dianggap tidak sesuai dengan konteks pembelian lahan. adapun bpk menghilangkan peraturan presiden nomor  tahun  bahwa boleh membeli lahan di bawah  hektare. "jadi itu apa dianggap tindak kriminal juga?" ucap ahok. ahok siap membawa kisruh hasil audit ini ke ranah hukum. "jadi (bpk) enggak usah cari alasan yang lain. sesuai dengan temuan, anda kan mengatakan ada kerugian. kalau enggak mau kalah, ya sudah, dibawa ke pengadilan saja," ujar ahok di kantornya di balai kota, jakarta pusat, jumat,  april .	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - menteri badan usaha milik negara rini soemarno tiba-tiba bicara terbuka kepada media. jumat,  april , ia mengaku ingin bicara soal maraknya pemberitaan mengenai dirinya atas sejumlah isu. rini lalu curhat soal perlakuan kurang baik dari berbagai pihak. termasuk mengenai masuknya nama dia dalam skandal panama papers dan dugaan menerima suap dari mantan pejabat cina. "belakangan ini saya merasa diperlakukan kurang baik oleh banyak pihak. ada rumor rini masuk panama papers. saya betul-betul tidak mengerti kenapa demikian," kata rini. rini juga mengatakan tidak habis pikir disangkutpautkan dengan rumor suap sebesar us$  juta dalam rangka proyek kereta cepat dari cina untuk dirinya. "jadi itu tidak ada basisnya sama sekali. tidak ada dasarnya. kalau ada bukti, mari bicarakan," ujar rini. meski begitu, rini soemarno mengisyaratkan tidak akan ambil pusing karena semua itu tidak benar. "sebagai menteri bumn, saya tetap bekerja sekeras-kerasnya untuk memperbaiki kinerja bumn dan menjalankan program-program pemerintah presiden jokowi-jk," tutur rini. rini menegaskan dia tetap bekerja dengan sepenuh hati, keyakinan tinggi, dan dengan niat tulus. "di tengah rakyat, masih banyak yang susah, sudah seharusnya semua pihak mampu melakukan yang terbaik demi membawa kesejahteraan bagi masyarakat indonesia," ucap rini. rini meminta semua pihak dalam waktu senggang memikirkan bagaimana memperbaiki nasib rakyat indonesia. "jangan ada lagi yang dalam waktu senggangnya justru memikirkan menjatuhkan orang lain. mari kita lakukan yang terbaik untuk bangsa ini," kata rini. media massa ramai memberitakan rini masuk panama papers, yang kemudian berlanjut dengan isu namanya masuk pusaran korupsi yang melibatkan ji wenlin, mantan deputi gubernur provinsi hainan di cina.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - wakil ketua dewan perwakilan rakyat fadli zon meminta presiden joko widodo mengklarifikasi isu yang beredar di publik. isu tersebut terkait dengan kabar bahwa presiden joko widodo melindungi gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama dalam kasus rumah sakit sumber waras. "ini ada rumor yang beredar di mana-mana, termasuk di kalangan politikus, yang menyatakan ahok dilindungi presiden. ini perlu dibantah dan diklarifikasi presiden jokowi," ucap fadly dalam acara pro-kontra audit sumber waras di warung daun, jakarta pusat, jakarta, sabtu,  april . fadli mengatakan presiden jokowi perlu segera membuat penyataan mengenai hal ini. pasalnya, banyak yang isu bahwa kasus sumber waras lamban diusut lantaran ada perlindungan dari presiden kepada ahok. politikus partai gerakan indonesia raya ini juga mengeluhkan kinerja komisi pemberantasan korupsi dalam menyelidiki kasus rs sumber waras. fadli mencurigai ada muatan politis di balik lambatnya pengusutan ini. menurut fadli, dalam kasus sumber waras, sudah jelas ada tindak pidana korupsi, karena ada kerugian negara di dalamnya. rs tersebut, ujar dia, tidak perlu menjadi polemik panjang lantaran kesimpulannya sudah jelas. "kesimpulannya ada korupsi, dan pelaku perlu ditangkap. tapi, karena ini muter-muter, ini mungkin ada kekuatan politik, termasuk perlindungan oleh presiden. ini perlu diklarifikasi," tuturnya. kasus sumber waras bermula pada laporan bpk yang menemukan dugaan kerugian negara senilai rp  miliar dalam pembelian rumah sakit tersebut. kpk pun meminta bpk membuat laporan audit investigatif. bpk kemudian melakukan audit ulang atas permintaan kpk. lalu pada selasa,  april lalu, kpk memeriksa ahok selama  jam.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - wakil ketua dewan perwakilan rakyat fadli zon mengeluhkan kinerja komisi pemberantasan korupsi dalam menyelidiki kejanggalan pembelian lahan rumah sakit sumber waras. politikus partai gerakan indonesia raya ini menganggap kinerja pimpinan kpk yang sekarang lamban. padahal, menurut fadli, pimpinan kpk sebelumnya memastikan ada korupsi dalam kejanggalan itu. "pemimpin kpk sebelumnya menyatakan, dalam perkara pembelian lahan sumber waras, pasti ada yang menjadi tersangka. yang sekarang aneh, kok lambat. kalau memang belum selesai, jangan bikin pernyataan," kata fadli dalam acara pro-kontra audit sumber waras di warung daun, jakarta pusat, sabtu,  april . menurut fadli, kasus sumber waras merupakan kasus yang sangat gamblang. ia meyakini gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama terlibat dalam kasus ini. ia juga berujar, seharusnya ahok ditetapkan sebagai tersangka. wakil ketua dewan perwakilan rakyat daerah dki jakarta abraham lunggana juga mengaku merasa curiga kepada ahok sejak kasus ini bergulir. pasalnya, banyak keanehan dalam hal administrasi, terutama penetapan tanggal yang tertera pada surat jual-beli pembelian lahan rs sumber waras. menurut politikus partai persatuan pembangunan ini, sejak pembahasan anggaran pendapatan dan belanja daerah, mata anggaran pembelian lahan rs sumber waras memang bermasalah. apalagi setelah rancangan apbd perubahan mendapat respons kementerian dalam negeri yang merekomendasikan pembelian ini tidak dilanjutkan. "ini pingin cepat-cepat, ada apa? perlu dicek kepada ahli tanah, ada apa. tapi kecurigaan hingga hari ini sangat luar biasa," ujar lulung. munculnya ribut-ribut soal kejanggalan pembelian lahan rs sumber waras bermula pada laporan audit badan pemeriksa keuangan dki jakarta yang menemukan kerugian negara senilai rp  miliar dalam pembelian lahan rumah sakit tersebut. ahok bersikukuh bahwa pembelian lahan rumah sakit senilai rp  miliar itu sudah sesuai dengan prosedur. nantinya, lahan itu akan dijadikan rumah sakit jantung. setelah mendapat laporan hasil audit bpk jakarta, kpk pun turun tangan dan meminta bpk ri membuat audit investigasi. dugaan korupsi pembelian sebagian lahan sumber waras oleh pemerintah provinsi dki mulai diselidiki kpk pada  agustus . bpk pun melakukan audit ulang atas permintaan kpk. gubernur basuki tjahaja purnama pernah diperiksa bpk ri pada  november  selama sembilan jam. hasil audit investigasi itu diserahkan kepada kpk pada  desember . selasa,  april , kpk memeriksa ahok selama  jam.	HukumKriminal 
tempo.co, ohio - marina lonina dituduh menyiarkan secara langsung pemerkosaan temannya berusia  tahun pada aplikasi media sosial periscope. aplikasi ini memang diluncurkan twitter untuk memudahkan pengguna dalam merekam, mengedit, dan menyebarkan video. gadis remaja  tahun itu juga diduga menyiarkan video telanjang gadis yang sama pada malam sebelum pemerkosaan dari sebuah rumah di columbus, ohio. dalam melakukan aksinya, ia bersekongkol dengan raymond gates,  tahun. sebagaimana dilansir dari laman huffington post, jumat,  april , lonina dan gates didakwa dengan sejumlah tuduhan, yakni pasal pemerkosaan, penculikan, dan serangan seksual yang melibatkan anak di bawah umur. jaksa wilayah franklin, ron o'brien, mengatakan kejadian mengenaskan itu berawal saat lonina dan korban bertemu gates di sebuah rumah di columbus pada  februari. lonina kemudian bekerja sama membantu gates memperkosa korban. motif siaran langsung itu tidak jelas, tapi o'brien menduga pelaku dalam pengaruh alkohol. gates, lonina, dan korban diketahui tengah minum saat itu. "orang-orang perlu mengetahui dan memahami bahwa penggunaan smartphone untuk menyebarkan video adalah jenis kejahatan serius."o'brien menambahkan, "mereka harus berpikir dua kali sebelum menggunakan smartphone, baik untuk mengambil gambar maupun merekam video apa pun yang mengandung unsur seksual."adapun joshua bedtelyon, pengacara lonina, mengatakan kliennya menyangkal tuduhan tersebut. gates dan lonina dijadwalkan diadili pada jumat. jika terbukti bersalah, mereka masing-masing terancam menghadapi hukuman hingga  tahun penjara.	HukumKriminal 
tempo.co, london -sejumlah buku indonesia telah menarik perhatian penerbit inggris dalam london book fair, antara lain dengan dibelinya hak cipta buku tulisan intelektual muslim indonesia berjudul "islam, the message of love and happiness". "tema-tema islam ternyata memiliki pasar yang cukup besar di inggris, terlihat dari banyaknya penerbit buku islam yang hadir di london book fair," kata koordinator promosi literasi dari komite buku nasional siti gretiani dalam keterangan tertulis di jakarta, jumat  april . siti mengatakan selain buku tulisan intelektual muslim indonesia karya haidar bagir ini, hak cipta buku berjudul "anti stress: art therapy: travel size: bali - coloring book bali" karya i.b.g wiraga juga dibeli dalam pameran buku ini. buku ini dianggap unik dan menarik pasar inggris sehingga kontribusinya menambah daftar hak cipta buku indonesia yang dibeli dan diminati penerbit internasional. salah satu program dalam pameran tersebut bertema indonesia: "islands of opprtunity" juga dihadiri penerbit dari berbagai negara, seperti amerika serikat, turki, tiongkok, dan inggris. "indonesia memiliki  juta penduduk yang menempati ribuan pulau, bisa dibayangkan betapa banyak imajinasi yang tercipta dari setiap tempat itu," kata ketua komite buku nasional laura prinsloo. dia juga menyampaikan bahwa minat baca indonesia masih rendah dan sedang gencar ditingkatkan, salah satunya lewat program membaca buku  menit sebelum pelajaran dimulai yang digagas menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan. "persoalan umum yang dihadapi pebisnis, termasuk penerbit, adalah distribusi, pembangunan infrastuktur inilah yang sedang menjadi prioritas presiden joko widodo," kata direktur utama gramedia publishing group wandi s. brata.	Nope
new delhi, kompasotomotif — model ketiga datsun di india, redi-go, akhirnya resmi diperkenalkan di new delhi, kamis (//). datsun rencananya mulai membuka pemesanan mobil supermini itu pada mei nanti dan distribusinya dilakukan pada juni. redi-go sebelumnya cuma bisa dilihat dalam wujud konsep. baru kali ini tampang versi produksinya terlihat. memang sekilas hampir tidak ada bedanya, tetapi komponen pada versi produksi sudah dibuat untuk dicetak massal. redi-go dirancang di atas platform cmf-a yang sama dengan renault kwid. wajah depannya selaras dengan model datsun yang lain. terdapat tambahan drl (daytime runing light) di bemper dan ground clearance  mm yang membuat redi-go dipasarkan sebagai model crossover. di kabin, nuansanya sama seperti hatchback go dan mpv go+ yang ada di indonesia. belum banyak penjelasan datsun tentang kabin, tetapi ruang penumpang diklaim menawarkan ruang kaki luas, jok belakang lega, dan visibiltas terbaik di kelasnya. sama seperti model datsun lain, dasbor menggunakan material plastik warna hitam, sedangkan di jok bahan fabric kombinasi dua warna, terdapat kemudi palang tiga dan power window depan. selain penampilan perdananya, mungkin salah satu yang juga paling dinanti ialah kondisi kap mesin. redi-go menggunakan mesin bensin -silinder .l dengan transmisi manual -percepatan. namun, sayangnya, datsun belum membeberkan berapa besar spesifikasi tenaga dan torsinya. datsun juga tidak mengungkap berapa harga redi-go, tetapi berbagai situs india memprediksi banderolnya di kisaran . rupee-. rupee (rp , juta-rp , juta) untuk bersaing dengan suzuki alto  dan hyundai eon.	Nope
kompas.com - orang tua selalu mewanti-wanti kita untuk selalu berterima kasih dan bersyukur atas apa yang diterima. saran ini sebaiknya tidak dianggap lalu begitu saja karena ada alasan baik dibalik itu semua. mereka dengan perasaan penuh syukur atau terima kasih mengalami tidur serta suasana hati yang lebih baik. tambahan lainnya, perasaan tersebut membantu menurunkan tingkat inflamasi pada pasien gagal jantung. pada penelitian sebelumnya, telah ditunjukkan bahwa spiritualitas secara umum, berkaitan dengan kualitas hidup serta kesehatan fisik yang lebih baik. dalam studi kali ini, paul mills, dari bagian kesehatan masyarakat dan psikiatri, university of california, san diego beserta timnya mempersempit fokus tersebut dan mencoba menghubungkan antara perasaan bersyukur dengan jantung yang biasa diekspresikan dalam pernyataan 'a grateful heart'. menurut mills, yang terafiliasi dengan chopra center for wellbeing, carlsbad, california, mereka ingin meneliti perasaan bersyukur tersebut pada populasi yang pernah mengalami masalah dengan kesehatan jantungnya. untuk itu, tim studi yang juga melibatkan deepak chopra (yang dikenal secara luas atas dukungan kesehatan alternatifnya), menarik  pasien dari klinik jantung california. kesemua pasien ini mengalami gagal jantung stadium b. kondisi tersebut menunjukkan kalau mereka memiliki sejumlah gangguan fungsi serta pembengkakan jantung tetapi bukan dengan simtom yang lebih serius. dikatakan para periset, tahap b ini menjadi waktu penting untuk intervensi karena kerusakan yang terjadi dapat dibalikkan. responden kemudian diteliti tingkat rasa bersyukur, kesejahteraan spiritual dan efikasi diri. efikasi diri ini adalah keyakinan akan kemampuan diri untuk berhasil dalam mengelola fungi jantungnya. pasien juga dinilai simtom depresi yang dialami serta kualitas tidur dan kelelahan. terakhir, para periset mengecek darah partisipan untuk melihat indikator peradangan. dari studi tersebut, para peneliti menjumpai bahwa pasien yang lebih bersyukur dilaporkan tidur lebih baik, suasana hatinya lebih sedikit mengalami tekanan, tidak terlalu lelah, efikasi dirinya lebih tinggi dan indikator peradangan yang lebih rendah. nina kupper, profesor psikolog dari tillburg university, belanda, mengatakan bahwa emosi positif secara umum dihubungkan dengan kesehatan yang lebih baik. dan karenanya, "perasaan bersyukur sebagai sebuah konsep, bisa menjadi pembuka ke emosi positif lebih dari yang dilakukan spiritualitas." terkait dengan penekanan akan pentingnya emosi positif terhadap proses pemulihan, perasaan tersebut sangat penting dalam menjaga keseimbangan antara beban penyakit dan kapasitas seseorang saat berurusan dengan penyakitnya. dalam sub-study yang dilakukan, juga dijumpai bahwa pasien yang membuat jurnal rasa bersyukur terhadap perawatan mereka mengalami penurunan indikator dari inflamasi atau peradangan serta peningkatan variabilitas denyut jantung (yang merupakan ukuran lain dari penurunan risiko).	Nope
tempo.co, jakarta - penerbit gramedia pustaka utama, minggu ( maret ) sore resmi merilis novel o karya eka kurniawan. novel itu disebut-sebut sebagai pembuktikan kejeniusan eka kurniawan sebagai penulis berkelas dunia. editor senior bidang sastra gramedia pustaka utama, mirna yulistianti, menuturkan novel o lebih kompleks dari novel eka kurniawan sebelumnya. dia menjelaskan bingkai-bingkai cerita disusun sedemikian rupa. tiap bingkai bisa berdiri sendiri, tetapi bisa juga dinikmati sebagai satu kesatuan novel utuh. alur masing-masing bingkai saling beririsan. "ini menunjukkan kejeniusan eka sebagai penulis kelas dunia," katanya. secara keseluruhan, o bisa disebut sebagai fabel karena banyak menceritakan tokoh hewan-hewan dengan beberapa manusia, tetapi tidak murni fabel karena masih ada tokoh manusia dalam ceritanya. keunikan karakteristik inilah yang akhirnya membuat penerbit berani mencetak novel o dengan tiras awal sebanyak . eksemplar. dibutuhkan delapan tahun bagi eka untuk menyelesaikan novel o. novel ini berkisah tentang kehidupan seekor monyet bernama o. novel o merupakan novel keempat/buku ketujuh eka kurniawan yang diterbitkan gramedia pustaka utama. karya sebelumnya adalah corat-coret di toilet (), cantik itu luka (), lelaki harimau (), gelak sedih (), cinta tak ada mati (), dan seperti dendam rindu harus dibayar tuntas (). novel pertamanya, cantik itu luka, telah diterjemahkan ke dalam  bahasa dan oleh kritikus disandingkan dengan karya-larya gabriel garcia marquez dan fyodor dostoevsky. sementara novel keduanya, lelaki harimau, telah diterbitkan dalam bahasa inggris, italia, korea, jerman, dan prancis. langkah penerjemahan ini sukses mengantar eka kurniawan memasuki jajaran sastrawan dunia. sehingga, pada  jurnal foreign policy menobatkannya sebagai salah satu dari  pemikir paling berpengaruh di dunia, karena berhasil menegaskan posisi indonesia di peta kesusastraan dunia. baru-baru ini, lelaki harimau kembali mencatatkan prestasi gemilang dengan menjadi buku indonesia pertama yang dinominasikan di ajang penghargaan sastra bergengsi dunia: the man booker international prize. dalam longlist penghargaan ini eka berbagi tempat dengan para penulis peraih nobel sastra yakni, orhan pamuk dan kenzaburo oe. terkait novel o, antaranews.com menuliskan bahwa "o" merupakan sebuah novel yang memiliki banyak lapisan cerita, dengan ringkasan pendek di sampul belakangnya sebagai "kisah tentang seekor monyet yang ingin menikah dengan kaisar dangdut".	Nope
singapura, kompas.com - pemain senior sony dwi kuncoro menunjukkan dirinya belum habis dengan menaklukkan pemain legendaris tiongkok, lin dan di babak semifinal singapura terbuka super series, sabtu (//). empat kali digempur tunggal putra indonesia, akhirnya lin dan takluk juga. sejak babak pertama kejuaraan singapore open super series , lin dan selalu dihadapkan dengan pemain indonesia, namun di semifinal, pemain tiongkok yang dijuluki super dan ini akhirnya tunduk di tangan sony dwi kuncoro, dengan skor -, -, -. sebelumnya, lin dan telah mengalahkan ihsan maulana mustofa, jonatan christie, dan tommy sugiarto, di babak pertama, kedua, dan perempat final. laga berdurasi  menit ini menyedot perhatian penonton satu stadion singapore indoor stadium. duel keduanya memang sangat berkelas, menarik untuk ditonton. sony menang dengan relatif mudah di gim pertama, di mana lin begitu banyak menyia-nyiakan bola dan melakukan kesalahan sendiri. lin mulai bangkit di gim kedua. sambaran-sambaran tajam terus dihujankan lin ke arah pertahanan sony. kedua pemain ini juga beberapa kali mengajukan challenge untuk menguji akurasi keputusan hakim garis. sempat mengejar ketertinggalan, sony akhirnya mesti merelakan gim kedua. kedua pemain tampil mati-matian di gim penentuan. sony yang sudah unggul -, kembali dikejar lin dan kedudukan jadi imbang -. kedudukan imbang berkali-kali terjadi pada laga penentuan, hingga membuat penonton diselimuti aura ketegangan, menanti hasil akhir laga ini. apakah sony yang merangkak dari babak kualifikasi ini bisa mengatasi lin yang dijagokan untuk juara? saling berkejaran angka dari - sampai -, sony dan lin saling balas serangan namun tetap berhati-hati dan tak mau membuat kesalahan.  sony akhirnya mampu mengatasi lin dan melaju ke final. "intinya saya bermain lepas saja, saya tidak punya strategi khusus. saya lihat di di lapangan bagaimana, dan saya lawan dengan bagaimana. saya mau menyusahkan dia, saya mau dia jadi tidak enak mainnya. pokoknya saya tidak mau terbawa permainan lin," kata sony. "di gim kedua saya akui kalau saya sering ragu-ragu. saat gim ketiga, saya pikir ini adalah saatnya, ini kesempatan terakhir karena sudah gim penentuan. saya lalu bermain agresif dan konsentrasi satu demi satu poin," ujar sony. sony mengatakan, kemenangan ini menandakan kebangkitannya sebagai pemain yang sempat dirundung cedera dan kini sudah tak muda lagi. sony berhasil membuktikan bahwa dirinya masih mampu bersaing di level super series melawan pemain-pemain kelas dunia. "menurut saya pertandingan malam ini sungguh luar biasa. ini adalah buah dari kerja keras saya di latihan. saat menang, saya langsung berpikir kalau saya ternyata masih bisa menang dari lin dan,” tutur sony yang terakhir kali berjumpa lin pada tahun  di thailand open grand prix gold dan memetik kemenangan straight game, -, -. sony sudah ditunggu son wan ho, pemain asal korea yang lolos ke final dengan mengalahkan ng ka long angus (hong kong), dengan skor -, -. sony merupakan wakil kedua yang lolos ke final setelah pasangan ganda putri greysia polii/nitya krishinda maheswari.	Nope
tempo.co, palembang - kepala dinas pendidikan sumatera selatan widodo mengatakan pihaknya masih menelusuri izin penerbitan dan peredaran buku fikih kelas ii sekolah dasar islam. bila ditemukan penyimpangan, buku itu akan ditarik dari peredaran. buku fikih tersebut membuat heboh karena menyebutkan banci bisa menjadi imam salat jika semua makmumnya perempuan. "jika iya, itu ada penyimpangan dan akan ditarik," ucap widodo, kamis,  maret . hari ini, ujar widodo, dinas pendidikan bersama kantor wilayah kementerian agama sumatera selatan menelusuri tiga sekolah. ihwal benar-tidaknya isi buku itu bila ditinjau dari perspektif islam, menurut dia, kementerian agama-lah yang bisa memberi fatwa. fatwa itu akan dipakai sebagai landasan menarik peredaran buku. dinas pendidikan, tutur dia, juga akan menelusuri seberapa luas peredaran buku tersebut. "saya bersama kakanwil kemenag akan klarifikasi ke perwakilan penerbitnya di sumatera selatan."kepala subbagian hubungan masyarakat dan informasi kantor wilayah kementerian agama sumatera selatan saefudin latif membenarkan bahwa pihaknya bersama pihak terkait telah mendalami peredaran buku tersebut. selain mendatangi sekolah pengguna buku, mereka mengklarifikasi temuan itu kepada orang tua siswa. dalam penelusuran awal, buku tersebut memang digunakan di beberapa sekolah islam di palembang. "kami akan cek silang ke pihak penerbit langsung," kata saefudin. senin lalu, orang tua siswa memberi foto sampul beserta halaman yang membahas syarat menjadi imam. dalam buku itu disebutkan orang yang bisa dijadikan imam ada tiga. pertama, laki-laki, apabila makmumnya laki-laki, perempuan, dan banci. kedua, perempuan, apabila seluruh makmumnya perempuan. dan ketiga, banci, apabila semua makmumnya perempuan. poin ketiga inilah yang menjadi keluhan manita, orang tua siswa. pasalnya, persoalan banci dapat diperdebatkan. buku dengan sampul putih judul fiqih kurikulum  penerbit yudhistira pada halaman  pelajaran syarat menjadi imam itu diyakininya juga telah diserap sekolah lain.	Nope
tempo.co, palembang - sejumlah orang tua murid sekolah dasar islam di palembang dikagetkan dengan munculnya buku fiqih untuk kelas ii yang berisi "syarat menjadi imam". dalam buku yang sesuai dengan kurikulum  itu, disebutkan banci dapat dijadikan imam jika seluruh makmumnya adalah perempuan. "banci ini masalah sensitif, belum layak anak sd diberi pelajaran itu," kata manita, orang tua siswa di sd islam di palembang, senin,  maret . pada senin pagi, ia memberikan foto sampul depan buku beserta halaman yang membahas syarat menjadi imam. dalam buku itu ditulis, orang yang bisa dijadikan imam ada tiga: . laki-laki, apabila makmumnya laki-laki, perempuan, dan banci; . perempuan, apabila semua makmumnya perempuan; dan . banci apabila semua makmumnya perempuan. poin ketiga inilah yang menjadi keluhan manita. pasalnya, persoalan banci dapat diperdebatkan. "saya minta bukunya ditarik dan pemerintah jangan sampai kebobolan lagi," ujarnya. menurut manita, buku paket siswa kelas ii madrasah ibtidaiyah dan tingkat sd islam itu sudah ia beli semenjak awal semester karena direkomendasikan oleh pihak sekolah. namun ia baru mengetahui hal itu ketika mendampingi anaknya menjelang ujian pekan lalu. buku dengan sampul putih berjudul fiqih kurikulum  pada halaman  pelajaran syarat menjadi imam itu diyakininya juga telah dipakai oleh sekolah lain. kepala dinas pendidikan sumatera selatan widodo mengatakan ia langsung membentuk tim investigasi begitu mendengar pertanyaan dari sejumlah wartawan. ia berharap siang ini sudah mendapatkan buku/salinan buku terkait. selanjutnya, siang atau sore nanti, dinas pendidikan sumatera selatan segera menyikapi, termasuk menariknya dari sekolah/madrasah. "kami baru mendengar kabar itu dari wartawan dan saya langsung bentuk tim investigasi," tutur widodo.	Nope
tempo.co, jakarta - dinas pendidikan kota malang akhirnya menarik  ribu buku kerja siswa kelas v sekolah dasar semester satu. buku ditarik setelah ditemukan frasa pelacur dalam topik ayo ayo menambah wawasan. pada halaman  bahan ajar tematik disebutkan ibu rumah tangga menjadi orang tua tunggal bertanggung jawab untuk menghidupi anak dengan menjadi pelacur. "buku disusun kelompok kerja guru, tim penyusun diminta penjelasan dan sementara ditarik," kata kepala dinas pendidikan kota malang zubaidah, selasa,  november . menurut zubaidah, buku melalui proses editing dan diawasi secara ketat. kini, dinas pendidikan tengah menyelidiki bagaimana naskah tersebut lolos editing. sementara, menurut zubaidah, sejumlah sekolah menutup tulisan "pelacur" dan menggantinya dengan jenis pekerjaan tertentu. isi buku, katanya, akan direvisi dan dibagikan kembali pekan depan. kasus tersebut juga telah diketahui menteri pendidikan dasar anies baswedan. menteri anies meminta guru memberikan motivasi dan mengganti dengan buku ajar yang lain. sepekan ini, sd di kota malang dihebohkan dengan buku lembar kerja siswa (lks) yang memuat pelacur sebagai pekerjaan bertanggung jawab pada keluarga. kata pelacur itu terselip dalam materi buku lks kelas v sd itu tentang macam-macam tanggung jawab. ada tiga bentuk tanggung jawab yakni tanggung jawab terhadap diri sendiri, keluarga, masyarakat, dan bangsa negara. contoh yang menjadi kontroversial berada di poin dua, yakni tanggung jawab terhadap keluarga. contoh itu menyebutkan, bahwa seorang ibu seolah diperbolehkan menjadi pelacur. "contoh: seorang ibu hidup dengan tiga anak, karena suaminya meninggal dia harus bekerja untuk memenuhi kebutuhan hidup anak-anaknya, walaupun harus menjadi pelacur sekali pun, karena demi memberikan kehidupan dan bertanggung jawab atas ketiga anaknya," demikian kalimat lengkapnya. lsk tersebut dibuat dinas pendidikan kota malang dengan sampul berjudul insan bermartabat. alokasi dana tersebut disusun dengan pembiayaan dana bantuan operasional siswa dan dibuat sebagai buku kerja pendamping siswa. buku tersebut tiba di sekolah sekitar dua pekan lalu, sebagian sudah dibagikan kepada siswa, tapi sisanya belum disebarkan. buku tersebut penggunaannya diwajibkan untuk semua sekolah di kota malang. salah seorang wali murid, susilowati, mengaku anaknya masih memegang buku kerja siswa. pihak sekolah mengganti "pelacur" dengan pembantu rumah tangga. "saya sulit menjelaskan definisi pelacur," ujarnya.	Nope
tempo.co, bandung - buku pendidikan agama islam dan budi pekerti yang membolehkan pembunuhan kepada orang non-muslim masih beredar di bandung. seorang guru sman  bandung, iwan hermawan, menemukan buku yang ramai dibicarakan itu dalam sebuah kardus di sekolahnya. dinas pendidikan kota bandung meminta semua kepala sma sederajat memeriksa dan melarang pengajarannya ke siswa. kepala dinas pendidikan kota bandung elih sudiapermana mengatakan, sejauh ini pihaknya belum menerima perintah penarikan buku agama untuk siswa kelas xi sma sederajat dari pemerintah atau kementerian pendidikan dan kebudayaan. "belum ada keputusan dari pemerintah untuk (buku) ditarik," katanya, sabtu,  maret . hari ini ia mendapat laporan soal temuan buku agama itu dari guru sman  bandung. dinas setelah mendapat laporan langsung menyebarkan pesan ke grup kepala sekolah untuk memeriksa buku itu di sekolah masing-masing. pada halaman  khususnya, elih minta materinya tidak diajarkan. "respon kepala sekolah, ada yang sudah dan belum sampai halaman itu," ujarnya. pekan lalu, menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan mengatakan sudah menginstruksikan jajarannya untuk menarik semua buku pendidikan agama islam dan budi pekerti kelas x dan xi sma di seluruh indonesia. langkah itu itu dilakukannya setelah ditemukan bahwa konten buku itu banyak yang tidak sesuai untuk anak-anak sebagai bahan ajar. "kami akan mengkaji ulang isi buku itu," kata anies di kementerian, jumat,  maret . seorang guru sman  bandung, iwan hermawan mengatakan, ia berinisiatif memeriksa keberadaan buku agama itu di sekolahnya karena sedang ramai diperbincangkan. di gudang sekolah ia menemukan dus berisi buku pendidikan agama islam dan budi pekerti yang masih utuh. "sekolah kami mendapat  buku itu untuk siswa," ujarnya kepada tempo, sabtu,  maret . pelajar kelas xi di sekolah itu belum memakainya karena sekolah masih menggunakan buku agama dari penerbit buku lain. menurut iwan, ajaran membunuh bagi siswa pada buku itu berasal dari pendapat muhammad bin abdul wahab. "yang boleh dan harus disembah hanyalah allah swt, dan orang yang menyembah selain allah swt telah menjadi musyrik dan boleh dibunuh," katanya. ia meminta dinas pendidikan menarik semua buku itu dari sekolah.	Nope
tempo.co, bandung - wali kota bandung ridwan kamil mengaku tidak mempromosikan kota kembang sebagai destinasi wisatawan asing saat ini. emil--panggilan akrab ridwan--sengaja melakukan itu karena menilai bandung belum siap menampung banyak wisatawan. "bandung masih saya perbaiki. kalau sudah selesai, baru akan saya promosikan habis-habisan," kata emil di balai kota bandung, jumat,  maret . emil khawatir, jika berdatangan saat ini, para turis akan kecewa dengan fasilitas di kota bandung lantaran masih dalam tahap perbaikan. jika merasa kecewa, wisatawan itu akan menyebarkan informasi negatif tersebut. meski demikian, ujar emil, jumlah wisatawan domestik dan mancanegara di kota bandung setiap tahun meningkat. saat ini emil mengklaim kota bandung sudah didatangi enam juta turis. "sebanyak  persen dari jumlah itu adalah turis asing," ucapnya. emil menuturkan baru mempromosikan bandung kepada wisatawan mancanegara jika daerah yang dipimpinnya itu telah memiliki infrastruktur dan moda transportasi umum yang maju. misalnya, kata emil, jika proyek pengadaan monorel dan cable car sudah terealisasi. sebelumnya, dua proyek ini sudah mendapat restu dari kepala badan perencanaan pembangunan nasional andrinof chaniago. saat andrinof mengunjungi balai kota bandung bulan lalu, emil sempat menjelaskan soal dua proyek ini. andrinof saat itu berkomitmen membantu emil membiayai proyek tersebut dari anggaran pendapatan dan belanja negara tahun depan. andrinof juga bakal mencomot rencana pembangunan kota bandung sebagai model pembangunan kota-kota di indonesia. menurut emil, bandung sejauh ini menjadi destinasi wisata turis domestik dan mancanegara, selain bali dan yogyakarta. sebab, emil mengklaim bandung punya berbagai tempat wisata menarik, juga kuliner yang beraneka ragam.	Nope
singapura, kompas.com - legenda tiongkok, lin dan mengakui kekelahan dirinya terjadi karena sony dwi kuncoro tampil lebih baik. menanggapi kekalahannya dari sony dwi kuncoro di babak semifinal singapore open super series , lin dan akui kalau lawannya tersebut tampil lebih baik. lin ditaklukkan sony dalam laga sengit tiga game dengan skor -, -, -. dalam pertandingan tersebut, sony memang terlihat lebih agresif, serobotannya di depan net seringkali gagal dikembalikan lin. sebaliknya, serangan andalan lin jarang sekali terlihat, pemain rangking empat dunia ini malah sering melakukan kesalahan sendiri. “saya rasa sony malam ini bisa bermain lebih baik dari saya. penampilan saya di game pertama tidak bagus, sempat membaik hingga akhir permainan, namun sekali lagi, sony tampil lebih baik dari saya,” ujar pemain yang dijuluki super dan ini. “saat kehilangan game pertama begitu cepat, butuh waktu lama untuk saya menyesuaikan diri dengan situasi,” tambah peraih medali emas tunggal putra di olimpiade beijing  dan olimpiade london  ini. di partai final, sony akan bertemu dengan son wan ho (korea). ini adalah perjumpaan ketiga bagi kedua pemain, dimana skor sementara imbang -. sony pernah mengalahkan son di korea open super series  dengan skor -, -. son membalas kekalahan di chinese taipei open grand prix gold , dengan skor -, -, -. “untuk pertandingan besok, yang penting saya siap lebih capek, son adalah pemain bagus. sekarang saya mau istirahat dan memulihkan kondisi. soal permainan, kita lihat besok saja di lapangan,” kata sony soal partai final. babak final akan berlangsung besok, minggu (/), mulai pukul . waktu singapura. sony akan bermain di partai keempat, sedangkan pasangan ganda putri greysia polii/nitya krishinda maheswari yang berhadapan dengan misaki matsutomo/ayaka takahashi akan turun di partai ketiga	Nope
liputan.com, bandung - otoritas jasa keuangan (ojk) terus berupaya memperdalam pasar modal di indonesia. langkah ini demi mendukung, menggerakkan, memperkuat ekonomi nasional serta agar bisa bersaing di tingkat global. anggota dewan komisioner ojk nurhaida mengatakan ada beberapa langkah yang diambil lembaganya  untuk mencapai hal itu. yakni dengan peningkatan supply dan demand, penguatan infrastruktur pasar modal, serta meningkatkan tata kelola yang baik. "ada sejumlah program yang kami jalankan, di antaranya mempermudah perusahaan listing di pasar modal dan mengembangkan pasar berbagai produk keuangan, seperti reksa dana dan sebagainya," ujar dia saat berdiskusi dengan media di bandung, sabtu (//). peningkatan supply antara lain, dengan menambah produk emiten dan pasar modal seperti pengembangan reksa dana. sementara dari sisi demand antara lain dengan perluasan distribusi reksa dana. caranya dengan pengembangan agen penjualan efek reksa dana, sosialisasi dan edukasi dan lainnya.penguatan infrastruktur antara lain dengan meningkatkan efektifitas pengawasan dan monitoring regulator, pengembangan penggunaan single investor identification (sid) investor reksa dana. terakhir dari sisi tata kelola, dengan peningkatan kualitas penerapan good corporate governance di pasar modal. saat ini, nurhaida mengaku berbagai kondisi membuat kondisi pasar kurang maksimal. mulai dari kondisi perekonomian nasional yang belum pulih. demikian pula kondisi ekonomi global, seperti anjloknya harga komoditas yang membuat banyak perusahaan masih menunggu untuk masuk ke pasar modal. selain itu, beberapa program pemerintah yang belum memberikan dampak karena baru dicanangkan, yang hasilnya baru terlihat di . "saya melihat ini menjadi satu kesatuan mulai dari kondisi global, domestik. jadi ini buat emiten masih menunggu," papar dia. untuk mengatasi itu, ojk bersama bursa efek indonesia melakukan pendekatan ke berbagai perusahaan yang ingin masuk bursa. cara ini, diharapkan bisa menarik minat perusahaan melantai di bursa. "seperti melakukan pendekatan kepada kadin agar para anggotanya bisa segera masuk ke bursa," jelas nurhaida.	Nope
liputan.com, jakarta - universitas pertamina bakal memprioritaskan lulusan terbaiknya untuk bekerja di pt pertamina (persero). saat ini perguruan tinggi tersebut sedang membuka pendaftaran gelombang pertamanya. rektor universitas pertamina akhmaloka, mengatakan, universitas pimpinannya menjanjikan lulusannya menjadi sarjana plus untuk siap terjun bekerja di industri minyak dan gas bumi.  sebab itu sejak dibangku kuliah mahasiswa sudah diperkenalkan langsung dengan industri tersebut.‎ "karena dia sudah dekat dengan industri, punya pengalaman di industri akan magang di industri migas, punya pengalaman kita bentuk karakter yang sesuai dengan yang dibutuhkan,"‎ kata akhmaloka saat berbincang dengan liputan.com, di jakarta, sabtu (//). namun menurutnya, meski di bawah bendera pertamina, perguruan tinggi tersebut tidak bisa menjamin seluruh lulusannya bekerja di perusahaan energi plat merah tersebut. "kita tidak bisa menjamin semuanya masuk pertamina," jelas akhmaloka. dia menuturkan, ada prioritas yang diberikan universitas bagi mahasiswa yang lulus dengan nilai terbaik, untuk bekerja ‎di pertamina. "saya bisa katakan lulusan terbaik tentu sangat welcome ke pertamina, masa lulusan terbaik tidak bisa menampung, tapi bukan ada jaminan semua lulusan, yang terbaik dapat prioritas masuk pertamina,"‎ dia melanjutkan. universitas pertamina  membuka tahun ajaran baru pada semester pertama . di tahun pertama ini, pertamina membuka kesempatan bagi . mahasiswa mendaftar. untuk bisa menjadi mahasiswa di universitas pertamina, calon mahasiswa perlu menyiapkan biaya minimal rp  juta. pendaftaran universitas pertamina dibuka mulai  sampai   april  dengan biaya rp  ribu. setelah melakukan pendaftaran, peserta akan mengikuti seleksi potensi akademis. ada enam fakultas  program studi, yaitu teknik geofisika, teknik geologi, teknik perminyakan, teknik mesin, teknik, elektro teknik kimia, teknik logistik, dan teknik sipil serta teknik lingkungan. selain itu, universitas baru ini juga membuka program studi ilmu komputer, ilmu kimia, ilmu komunikasi, hubungan internasional, ekonomi, dan manajemen.‎ untuk menjadi mahasiswa semua jurusan tersebut dibutuhkan biaya uang masuk rp  juta dan biaya per semester rp  juta.‎ "sekarang katanya untuk tahun ini semua jurusan sama ada pengembangan perguruan tinggi rp  juta rutin per semester rp  juta," dia mengungkapkan.	Nope
liputan.com, west bromwich - watford menang - atas tuan rumah west bromwich albion pada laga lanjutan liga premier inggris, sabtu (//). kemenangan ini juga memastikan watford tetap bertahan di liga inggris untuk musim depan. gol kemenangan watford dicetak ben watson. berkat gol watson di babak pertama membuat klub berjuluk the hornets mengoleksi  poin, dan menempati peringkat . ini berarti mereka tidak akan terdegradasi. watford sebenarnya bisa saja kalah pada pertandingan ini. namun, berkat aksi gemilang kiper heurelho gomes mereka terhindar dari kekalahan. gomes berhasil menggagalkan dua tendangan penalti pemain west brom saido berahino. ia pun mencatatkan diri menjadi kiper pertama dalam sejarah premier league yang menyelamatkan dua penalti dalam dua laga. pertama saat mengagalkan sepakan darren bent pada . kedua, saat menepis dua tendangan berahino pada laga ini. usai pertandingan gomes menjelaskan cara menghentikan penalti. menurutnya ia menunggu bola kemudian menggerakan badan ke kiri, namun kaki siap menghalau jika bola mengarah ke sisi kanan. "rasanya luar biasa, kami membutuhkan ini," kata gomes kepada sky sports. kemenangan ini membuat tim asuhan quique sanchez flores berada di atas west brom. berkas gomes, watford pun menjadi tim promosi pertama yang memastikan diri tidak terdegradasi ke divisi championship musim depan	Nope
liputan.com, shanghai - pembalap manor racing asal indonesia, rio haryanto baru saja merampungkan kualifikasi gp china di sirkuit shanghai, sabtu (//). rio haryanto mencatatkan waktu  menit , detik. tiga jam sebelum latihan di sirkuit internasional shanghai, pada sabtu (//) digelar, akun twitter sang pembalap @rharyantoracing mengumumkan kalau dirinya tetap membutuhkan dukungan rakyat indonesia. bedanya, rio kali ini mengingatkan agar penggemarnya bisa mendukungnya lewat pesan singkat atau sms. "bagi masyarakat indonesia yg ingin mendukung saya bersama merah putih di f mohon ketik rio ke  (all operator)," kicau rio. "dukungan sms "solidaritas merah putih untuk rio haryanto" akan dimulai dari tanggal  april s/d  juli ."sms ini sebetulnya merupakan inisitiatif kementerian pemuda dan olahraga (kemenpora) yang bekerjasama dengan ikatan motor indonesia (imi). seperti yang diketahui, kedua pihak meluncurkan situs penggalangan dana www.rbisa.org untuk mengajak seluruh elemen masyarakat mendukung rio dengan beberapa cara. pertama, pengunjung situs bisa membeli pernak-pernik berbau rio haryanto. namun, setelah liputan.com mencoba langkah ini, laman pembelian belum berfungsi. dua cara lain yang bisa dilakukan sahabat rio, julukan fans pembalap asal solo tersebut, adalah melakukan transfer ke bank yang ditunjuk serta mengirimkan sms donasi. setiap sms yang dikirimkan akan dikenai biaya  ribu rupiah.	Nope
liputan.com, mountain view - meski tampil dengan desain lucu ala kartun, sebagian pengguna rupanya masih mengeluhkan soal tampilan emoji android. sebab, jika disandingkan dengan emoji ios, bentuk emoji yang hadir di sistem operasi robot hijau itu tentu sangat berbeda. jika emoji perangkat ios tampil dengan desain yang realistis, emoji android masih dikemas dengan desain smiley yang kaku dan terlalu kekanak-kanakan. melihat hal ini, google akhirnya mengumumkan bahwa mereka akan berinovasi mengubah desain emojinya menjadi lebih realistis, sama seperti emoji di ios. seperti dilansir the verge, sabtu (//), perombakan desain emoji baru ini nantinya akan hadir secara utuh di sistem operasi android n. nantinya, tim desain emoji android akan mengubah deretan emojinya menjadi tampak lebih “manusia”, sentuhan kartun ala emoji android masih akan tetap hadir agar tidak terlepas dari ciri khas desain karakter emoji android. per kemarin, jumat (//), google memamerkan segelintir emoji yang telah mereka rombak di laman blog-nya. contohnya pada emoji polisi berikut ini, emoji lama memperlihatkan sebuah smiley kuning dengan topi polisi. sementara emoji yang baru memperlihatkan desain karakter manusia dengan topi polisi. begitu pun dengan emoji berdansa, di mana emoji lama memperlihatkan makhluk bulat berwarna kuning yang seolah ingin berdansa, disulap menjadi seorang pria dengan jas yang sedang memeragakan tariannya. selain merombak desain emoji, google dikabarkan juga akan menampilkan ragam warna kulit di emojinya. penerapan ini sebetulnya sudah lebih dulu dilakukan oleh apple pada tahun lalu.	Nope
liputan.com, jakarta - para vendor tablet terus meluncurkan produk terbarunya agar tak tertinggal dari pesaingnya. hal itu pun dilakukan advan, yang pada hari ini (//) meluncurkan tablet terbarunya advan i. teknologi eye protection adalah salah satu keunggulan utama dari advan i. eye protection tersebut berupa teknologi nano optical film yang diklaim berguna melindungi kesehatan mata dari bahaya radiasi sinar biru (blue light). sinar biru yang dipancarkan dari perangkat digital berefek buruk secara jangka panjang bagi mata. menurut data global web index pada kuartal iv , tingkat konsumsi digital harian masyarakat melalui pc atau tablet saat ini mencapai rata-rata  jam  menit dan melalui ponsel mencapai  jam  menit. sementara untuk tayangan televisi menghabiskan waktu  jam  menit setiap hari. melihat data tersebut, advan pun menghadirkan i yang berteknologi eye protection. advan berharap produknya dapat  berkontribusi terhadap kesehatan pengguna, terlebih lagi saat ini anak-anak dan generasi muda makin banyak menggunakan perangkat mobile termasuk tablet. advan i sendiri ditargetkan untuk anak-anak berusia - tahun dan orang dewasa yang kerap menggunakan tablet. "terobosan yang kami hadirkan dilandasi oleh meningkatnya pola ketergantungan masyarakat terhadap internet, terlebih pada anak-anak dan generasi muda," jelas marketing director advan, tjandra lianto, di jakarta, selasa (//). teknologi eye protection pada i diklaim dapat mereduksi bahaya radiasi sinar biru hingga  persen. advan mengklaim teknologi tersebut tidak akan menurunkan kualitas gambar. ke depan, lanjut tjandra, tak menutup kemungkinan teknologi tersebut akan digunakan untuk produk-produk lain. "kami melihat teknologi ini dapat menjawab masalah global sinar biru. ini adalah isu penting dan karena itu, ke depannya kami akan mengkaji kebutuhan eye protection untuk produk-produk lainnya," tutur tjandra. mengenai spesifikasinya, i hadir dengan layar berukuran  inci, prosesor quad-core ghz, gpu mali , ram gb dan memori internal gb. ruang penyimpanan bisa diperluas dengan kartu microsd berkapasitas maksimal gb. selain itu juga terdapat kamera belakang mp, kamera depan mp, baterai . mah dan dual slot kartu sim. tablet yang dibanderol rp .. ini juga sudah kompatibel dengan jaringan g lte.	Nope
liputan.com, jakarta - para ilmuwan teknologi kini semakin berinovasi dengan robot ciptaan mereka. mesin-mesin tersebut diciptakan untuk mempermudah segala aspek kehidupan manusia. bahkan kini direncanakan, akan ada robot pada layanan pengiriman pesan online. dalam bulan-bulan mendatang, pengguna aplikasi messenger seperti facebook, microsoft skype dan kanada kik mengharapkan asisten otomatis yang akan memberikan informasi dan layanan di berbagai bisnis berbentuk pesan "chatbots". mengutip informasi laman the next web, sabtu (//), pada dasarnya perangkat lunak tersebut dapat melakukan percakapan seperti manusia yang sederhana. google dan beberapa perusahaan lain dikabarkan sedang bekerja pada ide yang sama. para ahli mengatakan, chatbot dapat menangani sebagian besar tugas dari aplikasi yang ditawarkan oleh pengecer dan bisnis konsumen lainnya. hal tersebut dikarenakan bot dapat mengenali berbagai frasa lisan atau ketikan, di mana aplikasi yang nanti digunakan memaksa pengguna untuk memilih pilihan pada menu drop-down. "bot adalah aplikasi baru," kata ceo microsoft, satya nadella bulan lalu. microsoft baru saja menciptakan alat-alat pemrograman baru untuk berbisnis yang akan membuat bot. nantinya bot tersebut akan berinteraksi dengan pelanggan di skype, internet voice milik microsoft, maupun layanan pengiriman pesan dan video lainnya. pengiriman pesan online telah menjadi rutinitas bagi sebagian orang. konsultan media dan teknologi, michael wolf, mengatakan fasilitas ini menawarkan kedekatan yang lebih dari sekedar email atau panggilan suara. oleh karena itu, penerapan bot dalam layanan pengiriman pesan adalah hal yang sesuai.	Nope
liputan.com, jakarta - benar apa kata pepatah yang mengatakan cinta itu buta. datang dan menyapa banyak orang disaat yang tak terduga. ambil contoh pasangan dari vietnam ini. berawal dari main gim mobile darkness reborn besutan gamevil, nguyen van chinh dan pham thi kieu pun akhirnya menikah pada tanggal  maret  lalu. dengan nick endriguyen dan dthalian dalam gim, pertemuan keduanya terbilang cukup unik dan lucu. walau bekerja di perusahaan yang sama dan jarang saling menyapa, ternyata keduanya memiliki persamaan, yaitu sama-sama bermain gim besutan gamevil ini. hadirkan fitur pvp dalam gim, pham merasa kesal karena berkali-kali dikalahkan oleh player yang sama dengan nick endriguyen. pham pun terkejut saat diacara outing kantornya, tanpa sengaja dia melihat van chinh bermain darkness reborn menggunakan nick yang menjadi musuh utamanya selama ini. walau akhirnya sudah saling mengenal, tidak membuat keduanya langsung dekat dan jatuh hati. bahkan saat bertemu dalam gim pun pham masih tetap dikalahkan oleh van chinh walaupun sudah berpesan untuk sengaja mengalah. tidak hanya minta untuk mengalah dalam pertarungan pvp, pham pun berkali-kali meminta van chin untuk menerimanya dalam guild untuk bisa mendukung dan main bersama dalam satu gim. alih-alih kesal dengan sikap pham, van chinh justru kepincut dengan sikapnya yang polos dan pantang menyerah. lewat dukungan dari teman-teman satu guild inilah akhirnya mereka berdua menjalani hubungan pacaran, dengan berujung pada pernikahan mereka berdua yang meriah. lalu bagaimana dengan anda sendiri? punya pengalaman unik ketemu gebetan di dalam gim?	Nope
liputan.com, jakarta - penyedia layanan music streaming daring (dalam jaringan, online) spotify kini berkembang cukup pesat. dikutip dari ubergizmo, rabu (//), awalnya banyak orang memandang layanan musik tersebut akan mengalami pelambatan pertumbuhan karena kalah bersaing dengan apple music. namun, ternyata spotify punya penggemar tersendiri. ceo spotify daniel ek, melalui akun twitter pribadinya, mengumumkan spotify telah memiliki  juta pelanggan di seluruh dunia, tetapi belum termasuk kuba. disebutkan, ini merupakan pertama kalinya spotify mengumumkan jumlah pelanggan aktualnya sejak mencapai  juta pelanggan pada juli . ini memperlihatkan bahwa dalam waktu kurang dari satu tahun spotify telah berhasil meningkatkan jumlah pelanggan sebesar  juta. selama beberapa bulan ini, apple music telah meraup  juta pelanggan. sementara dalam kurun waktu yang sama, spotify juga mendapatkan  juta pelanggan tambahan. artinya, keduanya terus berkompetisi membuktikan siapa yang paling banyak digunakan. spotify sendiri perlu mempertahankan momentum ini, jika ingin tetap bisa berada di tempat terdepan, khususnya bersaing dengan apple music. sebab, layanan yang dimiliki oleh salah satu perusahaan terbesar itu bersinergi dengan smartphone yang kini paling populer di dunia. ubergizmo menyebutkan, sinergi antara produk ponsel (idevice) dan layanan musik (apple music) membuat persaingan makin sulit bagi pesaingnya, termasuk spotify.	Nope
liputan.com, perdenales, ekuador - gempa bumi berkekuatan , skala richter telah melanda lepas pantai barat laut ekuador. lindu ini berpusat di dekat pedernales dan muisne. peringatan tsunami pun telah dikeluarkan untuk wilayah pesisir ekuador dan kolombia. "berdasarkan parameter gempa awal, gelombang tsunami berbahaya akan menghantam pantai yang terletak dalam jarak  km dari pusat gempa," kata seorang ahli gempa dari pusat peringatan tsunami di pasifik, seperti dikutip dari bnonews.com, minggu (//). gempa ini terjadi pada sabtu  april  pukul . waktu setempat. gempa bumi berpusat di barat laut dari pedernales, atau  kilometer tenggara dari muisne. kedalaman gempa hanya sekitar  kilometer atau gempa dangkal. sejauh ini belum ada informasi mengenai kerusakan atau korban. adapun informasi mengenai gempa dan peringatan tsunami ini menyebar di twitter, termasuk diinformasikan oleh akun sejumlah media seperti afp dan xinhua.	Nope
liputan.com, roma - seperti karya-karyanya, sosok leonardo da vinci adalah sebuah misteri. pria jenius dan serba bisa dari masa renaisans tersebut diketahui lahir di tuscan, vinci, italia pada . ia tak pernah menikah dan tidak memiliki keturunan langsung. saat meninggal dunia pada  mei  di clos lucé, prancis, da vinci mewariskan jurnal setebal . halaman yang berisi buah pikiran yang kecanggihannya bahkan melampaui zamannya. sebaliknya, ia meninggalkan puluhan tanda tanya terkait kehidupan pribadinya. untuk memecahkan misteri da vinci, termasuk yang tersirat dalam karya-karyanya, para ilmuwan merasa perlu untuk melacak 'jejak darah' sang maestro. sejarawan alessandro vezzosi dan agnese sabato menggunakan sejumlah dokumen yang didapat dari italia, prancis, dan spanyol untuk melacak silsilah leonardo da vinci yang membentang dalam  generasi. tim ilmuwan menggunakan ayah leonardo, ser piero da vinci sebagai petunjuk awal. sebagian besar informasi tentang leonardo berasal dari catatan kakek dari pihak ayah, antonio, yang mencatat kelahiran sang maestro. sebuah dokumen pajak menyebut, ibu sang maestro bernama caterina, istri dari achattabriga di piero del vaccha da vinci. data tersebut menjadi petunjuk bahwa leonardo adalah anak yang sah -- meski sejumlah peneliti yakin ia dilahirkan dari rahim seorang budak dari timur tengah yang tinggal di vinci.para sejarawan fokus pada garis keturunan ayah leonardo. "kami meneliti dokumen dan makam di prancis, spanyol, demi bisa merekonstruksi sejarah keluarga da vinci," kata vezzosi seperti dikutip dari situs sains smithsonian, sabtu (//). "kami bahkan menemukan makam tak dikenal keluarga da vinci."yang paling istimewa adalah, tim menemukan  manusia hidup yang tinggal di sekitar florence -- termasuk di vinci -- yang secara genealogis terkait dengan leonardo da vinci. mereka berlatar belakang profesi sebagai polisi, pastry chef, akuntan, dan pensiunan pandai besi. salah satu 'keturunan' da vinci, elena calosi, arsitek dari empoli mengungkapkan perasaannya pada media italia, la repubblica. "tentu saja saya kaget, namun senang. kegembiraan ini pasti juga dirasakan mendiang nenek saya, yang sepanjang hidupnya merasa bangga memiliki vinci sebagai nama keluarga," kata dia. keturunan lain mengaku, ada rumor yang beredar di kalangan keluarga besarnya, bahwa mereka punya kaitan dengan leonardo da vinci. namun, tak ada bukti yang mendukung anggapan tersebut. seperti dilaporkan bbc, salah satu keturunan leonardo da vinci yang paling terkenal adalah sutradara nominator oscar, franco zeffirelli. aslinya, ia memiliki nama belakang corsi. saat menerima penghargaan leonardo dari presiden italia pada tahun , ia disebut-sebut ada kaitan darah dengan da vinci. meski para penyelidik sejarah yakin dengan penemuan mereka, banyak orang yang ragu. "meski ada sejumlah bukti arsip, ada kemungkinan besar bahwa silsilah dari garis laki-laki putus setelah sekian lama, melewati banyak generasi," kata kevin schürer, wakil rektor bidang riset dari university of leicester. apalagi, nasib jasad leonardo da vinci, termasuk dna-nya, jadi bahan perdebatan. setelah meninggal dunia, pria berpredikat arsitek, musisi, penulis, pematung, penemu, ilmuwan, dan pelukis tersebut dimakamkan di sebuah kapel. namun, kapel tersebut akhirnya hancur lebur dalam sebuah pertempuran hebat pada abad ke-. jasad da vinci konon dipindahkan ke saint-hubert chape, di mana nisannya berada. tapi, banyak pihak yang meragukan keaslian makam tersebut. dua sejarawan, vezzosi dan sabato menyadari arti penting dna dalam penelitian mereka -- meski mereka tak menggunakannya dalam riset terkait keturunan da vinci yang telah dimulai sejak . keduanya berencana menggelar konferensi berskala internasional pada mei  ini, untuk mendiskusikan bagaimana bekerja sama dengan para keturunan yang ditemukan untuk mengisolasi materi genetika leonardo da vinci.	Nope
liputan.com, jakarta - bangkrut karena tidak miliki asuransi kesehatan? banyak cerita dan fakta yang telah membuktikan hal itu. bukan tanpa alasan, saat ini biaya perawatan dan pengobatan sebuah penyakit kritis memang cukup mencengangkan. bagai serdadu yang siap senjata dan amunisi di medan perang, butuh langkah taktis untuk mencegah kerugian yang bisa terjadi. bukan zamannya lagi ketika sakit kritis anda cukup memanggil dukun atau tabib. kemudian pengobatan pun dilakukan, dengan bayaran seikhlasnya, selanjutnya hanya doa dan takdir yang bisa menentukan. maaf, mungkin tindakan itu bisa dilakukan jika anda masih hidup di zaman kerajaan. saat ini penyakit kritis butuh pengobatan modern. mulai dari penanganan khusus, alat bantu pengobatan khusus, dan hal-hal khusus lainnya. ya, tanpa memiliki perlindungan yang bisa menjamin dan mengalihkan biaya atas risiko yang terjadi, bisa jadi orang terdekat anda akan tersiksa dan bangkrut dibuatnya. walau telah memiliki asuransi, terkadang masih banyak orang yang belum memaksimalkan perlindungan yang bisa didapat. khususnya untuk masalah penyakit kritis ini. padahal, ada langkah persiapan finansial yang bisa dilakukan agar perlindungan lebih maksimal. . ambil semua benefit kelebihan asuransi yang anda miliki tindakan ini memang butuh biaya tambahan. sebab, semakin banyak benefit yang ditawarkan oleh sebuah asuransi dimasukkan dalam perlindungan anda, maka semakin mahal pula tarif premi yang harus dibayarkan. namun, tindakan ini mungkin cukup sebanding dengan apa yang akan didapatkan jika –walau anda wajib berharap jangan sampai atau tidak terjadi– risiko sebuah penyakit kritis menimpa. faktanya, penanganan risiko penyakit jantung perlu dana puluhan hingga ratusan juta. belum lagi jika diperlukan tindakan pemasangan ring pada jantung (angioplasty) atau harus dilakukan cangkok jantung. bukan menakuti, tapi apakah saat ini anda punya atau siap dengan uang sebanyak itu? . ambil benefit kesehatan yang disediakan kantor untuk pencegahan dengan diwajibkannya bpjs kesehatan dan bpjs ketenagakerjaan, setiap kantor wajib mengasuransikan karyawannya. atau, kantor anda mungkin menyediakan asuransi swasta tambahan lainnya agar perlindungan kesehatan yang diberikan lebih maksimal. bisa juga, untuk rawat jalan dan konsultasi serta cek kesehatan yang dilakukan, kantor anda memberikan sistem reimburse atau penggantian uang. saran kami, dengan motif bisa lebih sehat dan lebih hemat, gunakanlah semua itu.	Nope
liputan.com, jakarta - setelah sebelumnya menyatakan siap potong kuping terkait kasus sumber waras, wakil ketua dprd dki jakarta abraham lunggana menjawab respons dari gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama atau ahok yang meragukan janjinya itu. lulung mengatakan, dirinya memberikan tenggat waktu satu pekan, terhitung sejak pernyataan janji memotong kuping jika ahok berani menggugat badan pemeriksa keuangan (bpk), yang disampaikan di kampus universitas negeri jakarta (unj), rawamangun, jakarta timur, kamis  april . "sekarang gue klarifikasi. gue kasih waktu  hari ke ahok, jangan deh seminggu gue kasih waktunya. nanti kalau kelamaan, dibilang enggak ada kejahatan (dalam pembelian lahan rs sumber waras), gue yang mati dong," kata lulung dalam diskusi pro-kontra audit sumber waras di cikini, jakarta pusat, sabtu (//). sebelumnya, lulung menantang ahok untuk melaporkan bpk ke pengadilan. hal itu karena dia menilai ahok telah mengklaim bpk berbohong dalam kasus pembelian lahan rs sumber waras. "kalau berani, bilang ahok, gue potong kuping gue. haji lulung minta dipotong. kalau dia berani nih ke pengadilan tuntut bpk, potong kuping saya. nggak bakal berani," tegas lulung pada kamis lalu. ahok pun sempat merespons sikap lulung itu. menurut dia, sudah banyak tantangan palsu yang dilontarkan beberapa pihak. dia mencontohkan kader gerindra habiburohman yang menyatakan akan melompat dari monas jika temanahok dapat kumpulkan ktp dukungan  juta. "terlalu banyak yang bohong, mau loncat monas pernah. tanya dulu sama dia, kalau sudah jawab itu baru saya cari pengacara, cari dokter untuk itu. saya lapor mah gampang, cuma saya enggak mau kena tipu lulung gitu. iya kan, potong  kuping atau  kuping itu ya?" ujar ahok di balai kota, jumat  april .	HukumKriminal 
sebanyak . tempat pemungutan suara dibuka di berbagai daerah di korsel untuk memilih  dari  anggota parlemen. sisa  kursi dialokasikan bagi setiap partai sesuai dengan jumlah suara yang mereka raih. sebuah lembaga survei korsel memperkirakan jumlah pemilih saat ini akan melampaui jumlah pemilih pada pemilu sebelumnya. pada pemilu kali ini, partai saenuri yang merupakan afiliasi presiden park geun-hye mengincar tiga per lima dari seluruh di parlemen agar dapat memudahkan eksekutif meloloskan undang-undang. analisis surat kabar the korea times memprediksi presiden park akan dapat mendorong reformasi ekonomi dan tenaga kerja sebelum masa jabatannya rampung  bulan mendatang apabila partai saenuri menduduki kursi mayoritas. berdasarkan statistik resmi korsel, pengangguran di kalangan usia muda naik ,% pada februari lalu. angka ini jauh leibh tinggi dari rata-rata pengangguran nasional sebanyak %.	Nope
korea utara mengatakan telah berhasil melakukan uji coba mesin yang dirancang untuk rudal balistik jarak jauh. tipe mesin baru ini "dijamin" dapat melakukan serangan nuklir ke wilayah daratan amerika serikat, kata kantor berita resmi korut, kcna. uji coba digelar di dekat lokasi peluncuran rudal balistik jarak jauh di wilayah pantai barat negara itu. tindakan ini merupakan yang terbaru dalam serangkaian uji coba peluncuran rudal oleh korut. pemimpin korut, kim jong-un, mengawasi langsung uji coba yang diwarnai "kilatan api dan suara mesin yang memekakkan telinga", seperti dilaporkan media resmi pemerintah negara itu. menurut kim, mesin baru ini mampu melontarkan rudal balistik ke "wilayah daratan amerika serikat (as)". uji coba ini menyulut protes as, melalui juru bicara kemenlunya, mark toner: "seharusnya korut menahan diri dari tindakan dan retorika yang dapat mengguncang stabiltas di wilayah tersebut.""korut juga lebih baik berfokus untuk melakukan langkah kongkrit untuk memenuhi komitmen dan kewajiban internasionalnya," kata mark toner. pada maret lalu, korut mengatakan telah mengembangkan hulu ledak nuklir berukuran kecil yang diletakkan di rudal balistik. tetapi, para ahli meragukan klaim korut ini. di tengah uji coba korut ini, bulan lalu, as dan korsel menggelar latihan militer bersama dalam skala yang besar. as juga telah menjatuhkan sanksi baru terhadap korea utara menyusul uji coba nuklir pada januari dan peluncuran satelit pada februari, yang secara luas dilihat sebagai tes rudal yang dilarang. awal april, cina dan as akan bekerja sama dalam usaha dan pencegahan uji coba rudal kembali oleh korea utara, seperti disampaikan oleh presiden obama saat bertemu presiden cina xi jinping. cina juga menyatakan akan melakukan pembatasan perdagangan dengan korea utara, lewat pelarangan impor emas dan batu bara dan ekspor bahan bakar jet, sesuai dengan sanksi pbb, menyusul tindakan korut melakukan serangkaian uji coba rudal balistiknya.	Nope
pemerintah jepang menggencarkan upaya penanganan korban gempa di prefektur kumamoto dengan mengirim pasukan pertahanan, beberapa jam setelah gempa berkekuatan , pada skala richter melanda. sebanyak . personel pasukan pertahanan dikirim ke prefektur kumamoto di pulau kyushu, jepang selatan, pada sabtu (/). mereka akan membantu polisi dan pemadam kebakaran. ”kami melakukan segala upaya untuk merespons,” kata kepala sekretaris kabinet, yoshihide suga. gempa di kawasan itu telah menewaskan sedikitnya  orang dan mencederai ratusan lainnya. hingga saat ini puluhan orang diduga masih terperangkap di antara reruntuhan bangunan. gempa juga merusak sejumlah ruas jalan dan beberapa insiden longsor berlangsung di berbagai wilayah. menurut laporan stasiun televisi nhk, seluruh warga di sebuah desa harus dievakuasi lantaran tanggul yang berada dekat desa jebol akibat gempa. pemerintah jepang menyatakan pembangkit listrik tenaga nuklir di sendai tidak terpengaruh gempa. namun, kini sekitar . rumah tidak memiliki pasokan listrik. gempa pada sabtu (/) merupakan gempa kedua. bencana serupa berlangsung pada kamis (/) dengan kekuatan sebesar , sr.	Nope
ini mirip adegan film di mana wabah penyakit tiba-tiba melanda, menyebar hampir tidak terlihat, tidak ada obat atau vaksin tersedia. wabah ini menyebabkan bayi mengalami kecacatan yang mengerikan dan kemungkinan akan membuat pertahanan kekebalan tubuh orang dewasa menyerang sistem syaraf. tetapi zika bukan fiksi. penyebaran penyakit di amerika latin dipandang sebagai suatu "ledakan wabah" dan sekarang asia dalam keadaan waspada. india telah melakukan uji coba virus tersebut pada penduduknya yang berjumlah , miliar. dan tidak akan mengejutkan jika zika ditemukan, karena india ternyata memiliki sejarah infeksi zika yang panjang. zika adalah virus pada nyamuk yang akhir-akhir ini dikaitkan dengan pengecilan otak pada bayi dan penyakit kekebalan langka sindroma guillain-barre. para ilmuwan yang sedang mengkaji munculnya wabah di kawasan amerika latin mengatakan beberapa juta orang hampir pasti terinfeksi. virus ditemukan di  negara di kawasan itu dan sekarang mengancam akan meluas ke amerika serikat. sampai sejauh ini asia diperkirakan bebas nyamuk penyebab zika. semua sampel yang dianalisis national institute of virology di pune - pusat ahli penyebaran penyakit karena virus india - menunjukkan hasil negatif. tetapi india sebenarnya pernah mengalami zika sebelumnya. ketika institut didirikan pada tahun , sekelompok ilmuwan ditugaskan untuk mengetahui penyakit yang perlu mereka perhatikan. mereka mengelilingi india untuk mengumpulkan sampel darah untuk menguji  penyakit dari serangga. ternyata mereka memasukkan zika ke dalam daftar itu. virus tersebut pertama kali berhasil diambil dari monyet yang hidup di hutan zika, uganda pada tahun . baru pada tahun , zika dinyatakan sebagai sebuah virus tersendiri. tetapi para peneliti menemukan "jumlah signifikan" orang yang terkena virus tersebut di india. dari  orang yang dites,  di antaranya memiliki kekebalan. "jadi sepertinya sudah pasti", mereka menyimpulkan dalam sebuah makalah yang diterbitkan pada tahun  "bahwa virus zika menyerang manusia di india". yang terutama menarik adalah bahwa kesimpulan ini dicapai bahkan sebelum kasus resmi pertama pada manusia dinyatakan di nigeria pada tahun . seorang ahli penyakit infeksi mengatakan kepada saya, zika telah menyebar bahkan sebelum virus hidup pertama diisolasikan dari manusia. tim peneliti tidak terlalu mengkhawatirkan bukti infeksi zika. zika dipandang sebagai penyakit sangat ringan yang menyebabkan bintik merah dan demam ringan, tanpa komplikasi pengaruh jangka panjang signifikan. pandangan ini berubah sama sekali dalam beberapa bulan ini, setelah zika dikaitkan dengan cacat perkembangan otak saat kehamilan dan penyakit auto-kekebalan. dan memang ada kemungkinan zika tetap mewabah di asia tetapi tidak diidentifikasi karena tidak secara rutin diperiksa. bahkan jika india belum memiliki zika, penyebaran dua penyakit lain - dengue dan chikungunya - menunjukkan hal ini bisa menyebar. ketiga virus ini dibawa oleh nyamuk yang sama, aedes aegypti. hanya beberapa bulan lalu, saya mencari aedes aegypti di jalan-jalan sempit kota tua delhi dengan tim pemerintah. saya berada di sana karena india mengalami salah satu wabah demam berdarah paling buruk sepanjang sejarah tahun lalu. telah dipastikan terdapat . kasus, tetapi angka sebenarnya kemungkingan paling tidak  kali lebih tinggi. penyebaran demam berdarah di dunia memang dramatis. dengue menyebabkan demam tinggi dan sakit persendian yang parah. sekitar satu dari seratus korban meninggal dunia. lima puluh tahun lalu, penyakit ini tercatat hanya pada beberapa negara. sekarang wabah terjadi di lebih  negara dan menyebabkan lebih setengah penduduk dunia menghadapi risiko. dalam setahun diperkirakan  juta kasus dan kemungkinan sejuta orang meninggal dunia. dan di manapun terdapat demam berdarah, seorang ahli mengatakan kepada bbc, bahwa kemungkinan kita - pada akhirnya - akan mendapatkan zika juga. professor laura rodrigues, dari brazilian academy of sciences dan london school of hygiene and tropical medicine berpikir terdapat kemungkinan nyata bahwa aedes aegypti akan kembali menginfeksi asia. temuan pan american health organisation (paho) memang menyatakan hal ini akan terjadi juga di asia selain amerika. mereka memperkirakan "virus zika akan terus menyebar dan kemungkinan akan mencapai semua negara dan wilayah kawasan di mana nyamuk aedes ditemukan". untuk sementara waktu perlombaan yang harus dilakukan adalah berusaha memahami bagaimana cara kerja virus di dalam tubuh dan berusaha mengembangkan sebuah vaksin. berdasarkan perkiraan yang paling optimistis mengisyaratkan hal ini memerlukan waktu paling tidak dua tahun.	Nope
spanyol memastikan seorang perempuan hamil didiagnosa dengan virus zika, yang merupakan kasus pertama di kawasan eropa. kementrian kesehatan negara itu menyatakan perempuan yang tinggal di wilayah katalunya itu baru kembali di kolombia, yang diyakini merupakan tempat dia terinfeksi zika -yang menyebar di kawasan amerika latin- dikaitkan dengan microcephaly atau kelahiran bayi dengan ukuran otak lebih kecil walaupun para ahli mengatakan hubungan sebab akibatnya masih harus perlu dibuktikan. badan kesehatan dunia, who, sudah menyatakan virus zika sebagai keadaan darurat global. who pada hari kamis  februari juga menyarankan agar tidak menerima donor darah dari orang-orang yang melakukan perjalanan ke negara-negara yang terserang zika. dalam pernyataannya, kementrian kesehatan spanyol mengatakan ada enam pasien lagi yang terinfeksi virus zika, termasuk seorang di ibukota madrid. "semuanya dalam kondisi yang baik," tegas pernyataan itu. ditambahkan bahwa tidak ada risiko virus menyerang di spanyol karena semuanya merupakan 'kasus impor'. virus -yang umumnya menyebar lewat nyamuk ini- mewabah di sejumlah negara di amerika selatan dan tengah serta di karibia dengan perkiraan sekitar empat juta orang terinfeksi di seluruh dunia. bagaimanapun, di amerika serikat ditemukan pasien yang terinfeksi virus zina melalui hubungan seks dengan pasangannya yang baru kembali dari venezuela.	Nope
enam orang yang hilang akibat longsor di kabupaten pegunungan arfak, papua barat, pada minggu (/) belum ditemukan, papar seorang pejabat pemerintah. tim pencari mengalami kesulitan akses karena jalan masih tertimbun tanah longsor. "sementara ini kita berusaha mencari, cuma belum ketemu. barangkali karena masih tertimbun longsor atau terbawa arus kali," kata kepala badan penanggulangan bencana daerah (bpbd) papua barat, derek amnir kepada wartawan bbc indonesia pijar anugerah. hujan deras mengguyur kabupaten pegunungan arfak, papua barat sejak pekan lalu. hujan itu menyebabkan banjir dan tanah longsor di kampung sopnyai, kecamatan hink, serta kampung apui dan demaisi di kecamatan minyambou. enam orang yang dinyatakan hilang dan belum ditemukan itu berasal dari dari kampung sopnyai. longsor menyebabkan akses jalan dari manokwari ke kabupaten pegunungan arfak terputus sehingga . keluarga sempat terperangkap. kini mereka telah diselamatkan, kata derek. saat ini, derek melaporkan, pegunungan arfak masih terkurung tanah longsor. hujan pun belum berhenti. namun secara berangsur-angsur akses jalan mulai diperbaiki dengan bantuan peralatan berat dari satu perusahaan swasta. meski demikian, tim kesulitan mendapatkan bahan bakar untuk alat berat karena lokasi longsor jauh dari kota. "alat berat sudah tersedia di lokasi, cuma kita butuh bbm," kata derek. 'merasa aman'warga yang rumahnya terkena longsor untuk sementara bernaung di gereja di desa masing-masing. "sudah biasa. kita latih mereka, begitu kejadian (bencana) mereka mengungsi ke gereja sebagai shelter. mereka merasa aman di situ," kata derek. kebutuhan dasar mereka tercukupi dengan bantuan dari bpbd papua barat. ketika dihubungi bbc indonesia, derek baru saja kembali dari lokasi setelah mengantarkan bantuan berupa makanan siap saji, lauk pauk, serta perlengkapan ibu dan anak. derek mengatakan pihaknya telah berkoordinasi dengan dinas pu serta pemerintah provinsi terkait kebutuhan alat berat untuk membersihkan material longsor dan meperbaiki akses jalan.	Nope
peter mensch, manajer band seperti metallica, red hot chili peppers dan muse, mengatakan youtube membunuh industri rekaman. "youtube: mereka adalah setan," katanya kepada program bbc tentang bisnis musik. "kami sama sekali tidak dibayar". dia mengatakan model bisnis situs, di mana seniman mendapatkan pemasukan lewat pemasangan iklan pada musik mereka, tidak akan berkelanjutan. "jika tidak seorang pun melakukan sesuatu terhadap youtube, kita kalah," katanya. "sudah berakhir. silahkan matikan lampunya."pernyataan mensch serupa dengan kekhawatiran dalam laporan tahunan international federation of the phonographic industry (ifpi) yang dikeluarkan minggu lalu. disebutkan terjadi perluasan "perbedaan nilai" volume musik yang didapat gratis pada layanan "pengunduhan-pengguna" termasuk youtube, daily motion dan soundcloud serta jumlah pemasukan yang mereka sumbang untuk industri ini. sekitar  juta pemakai pada situs ini menghasilkan pemasukan us$ juta pada tahun . sementara pelanggan musik berbayar, yang jumlahnya sekitar  juta, menghasilkan us$ miliar.	Nope
tim hukum justin bieber menuntut sebuah situs amerika untuk mencabut foto-foto bugil bintang kanada itu saat berlibur di polynesia prancis. new york daily news mempublikasikan foto-foto telanjang justin bieber yang memperlihatkan secara frontal organ vitalnya di pulau bora bora. dalam liburan itu ia tampak bersama seorang model inggris jayde pierce. disebutkan tim hukum menuntut agar foto-foto itu dicabut dalam tempo  jam setelah diterimanya surat itu. disebutkan, holywoood reporter telah melihat salinan tuntutan hukum itu. tuntutan itu berarti, pihak bieber mengakui bahwa foto-foto justin bieber telanjang itu asli, dan bukan hasil penyuntingan komputer sebagaimana disebut dalam berbagai spekulasi. "kami mengetahui bahwa perusahaan anda telah memperoleh dan menyebarkan foto-foto klien kami tanpa izin, termasuk yang foto yang memperlihatkannya tanpa busana," tulis surat itu. tim legal bieber menyebut pula, pemuatan foto-foto itu merupakan pelanggaran hak publikasi dan privasi sang penyanyi pop. pemuatan foto-foto telanjang justin bieber memicu kontroversi lebih jauh setelah ayahnya dikabarkan turut berkomentar di media sosial.	Nope
saintis yakin injeksi protein alami dapat mengurangi gejala demensia akibat alzheimer, setelah hasil uji coba yang menjanjikan pada tikus mencit. perawatan itu, il , sepertinya bisa memperbaiki memori dan membantu membersihkan serta mencegah penumpukan protein di otak yang mirip dengan yang ditemukan pada pasien alzheimer. percobaan pada manusia akan segera dimulai, tapi para pakar mengatakan butuh beberapa tahun untuk mengetahui apakah perawatan tersebut dapat benar-benar membantu pasien. studi ini dipublikasikan di jurnal pnas. interleukin , atau il , dibuat oleh tubuh sebagai bagian dari pertahanan terhadap infeksi dan penyakit, khususnya di dalam otak dan saraf tulang belakang. pasien dengan alzheimer diketahui memiliki jumlah il  yang lebih rendah di otak mereka dibandingkan orang sehat. peneliti dari university of glasgow dan hong kong university of science and technology menguji efek dari suntikan il  pada tikus mencit (mus musculus) yang dibiakkan supaya memiliki kondisi otak mirip dengan penderita alzheimer. hasilnya, tikus-tikus itu mengalami peningkatan memori dan fungsi kognitif hingga menyamai tikus normal dalam umur yang sama setelah satu pekan. peneliti yang memimpin studi ini, profesor eddy liew, optimistis tapi juga berhati-hati akan temuannya ini. "meski ini temuan menarik, masih ada jarak antara temuan di laboratorium dan aplikasi klinis. telah ada cukup 'terobosan' palsu di bidang kesehatan untuk memperingatkan kita untuk tidak terburu-buru sampai seluruh uji klinis dilakukan dengan teliti."direktur di badan riset alzheimer inggris mengatakan, "peran sistem imun dalam penyakit alzheimer dan penyebab demensia lainnya adalah area yang menjanjikan untuk upaya penemuan obat. "penelitian awal pada mencit ini menyoroti cara mendorong sistem imun untuk membersihkan protein alzheimer yang beracun, namun kita perlu melihat hasil uji klinis sebelum mengetahui apakah pendekatan ini dapat menolong penderita penyakit itu suatu hari nanti."	Nope
para ilmuwan menemukan titik terang dalam menentukan penyebab penyakit alzheimer dengan meneliti susunan dna pasien. pusat penelitian alzheimer di inggris mengatakan temuan ini bisa "dengan signifikan meningkatkan" pemahaman terhadap penyakit itu. jumlah penderita alzheimer di dunia meningkat seiring dengan bertambah panjangnya angka harapan hidup. namun, masih banyak pertanyaan utama yang belum terjawab mengenai apa penyebab demensia, bagaimana kerusakan sel otak terjadi dan bagaimana mengobatinya. "sangat sulit untuk mengobati suatu penyakit jika anda tidak mengerti apa penyebab penyakit itu," kata profesor julie williams dari cardiff university, salah satu pimpinan penelitian itu. profesor williams yang juga mengepalai bagian neurodegeneration di cardiff university, mengatakan kepada bbc: "ada sesuatu dalam respon imun yang menyebabkan penyakit alzheimer dan kita perlu melihat itu."dna sebagai kode genetik yang memberikan instruksi untuk membangun dan menjalankan tubuh diteliti untuk mencari petunjuk lebih jauh. sekelompok ilmuwan yang terdiri dari para peneliti genetis dari  institusi akademik meneliti dna dari . pasien dan . orang sehat. para peneliti menemukan bahwa ada sebuah versi dari susunan  gen yang memungkinkan seseorang mengidap penyakit alzheimer di kemudian hari. dengan melihat fungsi gen dalam tubuh, memungkinkan peneliti untuk mengetahui proses yang terjadi dalam penyakit alzheimer. cara tubuh menangani kolesterol dan cara sel-sel otak menangani molekul besar dalam proses yang disebut endositosis juga tampaknya ikut menjadi penyumbang. kini yang dibutuhkan adalah penelitian lain untuk mengamati penemuan ini, dan mencari tahu apa yang salah lalu mengembangkan pengobatan. hal ini dapat mencakup pengembangan obat-obatan, terapi genetik atau perubahan gaya hidup. para ilmuwan juga sedang mengembangkan cara mendeteksi gejala alzheimer lewat tes darah.	Nope
meminum kakao atau cokelat tiap hari mungkin dapat membantu orang berusia lanjut untuk menjaga kesehatan otak. sebuah penelitian yang dilakukan terhadap  orang tua yang tidak menderita demensia, menunjukan meminum dua cangkir cokelat sehari dapat meningkatkan aliran darah ke otak. peserta yang mengalami peningkatan aliran darah ini juga menunjukan perbaikan dalam tes ingatan yang dilakukan di akhir penelitian, demikian seperti ditulis jurnal neurology. namun pakar mengatakan masih perlu banyak riset untuk menyimpulkan hal tersebut. ini bukan yang pertama, cokelat dihubungkan dengan kesehatan pembuluh darah atau vaskular. peneliti percaya bahwa kandungan flavanol yang kaya pada cokelat memiliki peran yang penting. pada studi terbaru, peneliti meminta pada  orang dengan usia rata-rata  tahun untuk meminum dua cangkir cokelat tiap hari. satu kelompok diberi cokelat dengan kandungan flavanol tinggi dan kelompok lain diberikan cokelat dengan flavanol yang lebih rendah. tes pada awal penelitian menunjukkan  dari mereka mengalami gangguan aliran darah ke otak. hasilnya, tidak ada perbedaan antara mereka yang minum kokoa kaya flavanol dengan mereka yang meminum kakao dengan sedikit flavanol. apapun minuman yang diberikan, % dari mereka yang memiliki gangguan aliran darah pada awal penelitian menunjukan perbaikan dalam aliran darah dan perbaikan dalam tes kognitif. "kami belajar lebih banyak tentang aliran darah di otak dan pengaruhnya terhadap kemampuan berpikir," kata penulis studi farzaneh sorond, seorang ahli saraf di harvard medical school. "saat sebagian daerah di otak membutuhkan lebih banyak energi untuk menyelesaikan tugas mereka, mereka juga membutuhkan aliran darah yang lebih besar. hubungan ini mungkin memainkan peran penting dalam penyakit seperti alzheimer."simon ridley, kepala penelitian di alzheimer research uk, mengatakan penelitian kecil ini dapat memperkuat banyak bukti. "sebuah pengobatan berbasis kakao kemungkinan akan sangat populer, tapi terlalu dini untuk menarik kesimpulan tentang efeknya.""salah satu kelemahan dari studi ini adalah kurangnya kelompok kontrol untuk perbandingan, dan kita tidak bisa mengatakan apakah hasilnya akan berbeda jika para peserta tidak minum kakao sama sekali."	Nope
akses terhadap air bersih dan sabun tidak hanya meningkatkan kebersihan tetapi dapat meningkatkan tumbuh kembang anak. sebuah riset yang mengolah data global mengatakan ada bukti peningkatan tinggi badan anak di bawah usia lima tahun sebesar ,cm yang hidup di lingkungan dengan sanitasi yang bersih. studi ini dilakukan di bangladesh, etiopia, nigeria, chili, guatemala, pakistan, nepal, afrika selatan, kenya, dan kamboja. saat ini dilaporkan sebanyak  juta anak di dunia terhambat tumbuh kembangnya dengan implikasi kesehatan jangka panjang. bukti dari  penelitian yang melibatkan . anak ini didapat dari ulasan yang dikenal dengan ulasan cochrane, yang dipimpin oleh <span >london school of hygiene & tropical medicine (lshtm) dan lembaga sosial internasional, wateraid. alan dangour, nutrisionis kesehatan publik di lshtm yang memimpin penelitian mengatakan penyediaan air bersih, sanitasi, dan kebersihan adalah cara yang efektif untuk mengurangi kematian akibat diare. analisa ini menyarankan, untuk pertama kalinya, bahwa kebutuhan sanitasi yang lebih baik ini juga memiliki dampak -yang walau kecil- dirasa cukup penting terhadap tumbuh kembang anak. "ini adalah pertama kalinya ada bukti yang mendukung teori bahwa penyediaan sanitasi air dan kebersihan dapat meningkatkan pertumbuhan," katanya kepada bbc. dia mengatakan ada hubungan yang jelas antara anak yang meminum air kotor, penyakit diare dan pertumbuhan yang buruk. pasalnya, penyakit yang diderita berulang kali pada anak usia dini dapat mengganggu pertumbuhan. "[penambahan tinggi badan sebesar] setengah sentimeter memang tidak terdengar banyak, tetapi dalam perkiraan kami, peningkatan pertumbuhan ini setara dengan pengurangan pengerdilan sekitar %, yang cukup penting," kata dangour. menurut data badan kesehatan dunia (who), pertumbuhan tinggi badan yang buruk, atau pengerdilan, mempengaruhi  juta anak di seluruh dunia. ini meningkatkan risiko kematian dan mengurangi produktivitas di masa dewasa. kekurangan gizi merupakan penyebab , juta kematian setiap tahunnya -hampir separuh dari semua kematian dialami oleh balita.	Nope
perdana menteri memperingatkan perusahaan penyedia layanan internet untuk melakukan blokir terhadap gambar-gambar kekerasan seksual pada anak yang terdapat di internet atau berisiko menghadapi gugatan hukum. david cameron mengatakan dalam program andrew marr show, layanan pencarian google harus melakukan tindakan untuk memblokir pencarian yang berhubungan dengan masalah yang "merusak akhlak dan menjijikkan" itu. google mengatakan jika ditemukan gambar yang memuat tindakan kekerasan seksual pada anak, akan menghapusnya. perusahaan ini merupakan salah satu yang sepakat dengan kebijakan untuk menghapus foto-foto yang mengandung tindak kekerasan pada anak. pada juni lalu, pemerintah inggris mengatakan google dan perusahaan lain termasuk yahoo!, microsoft, twitter dan facebook akan mengijinkan yayasan pemantau internet untuk proaktif mencari gambar-gambar yang mengandung kekerasan, dan tak hanya menerima laporan dari masyarakat saja. tetapi pm cameron mengatakan dalam wawancara yang akan disiarkan pada minggu (/), bahwa dia menghendaki agar perusahaan-perusahaan tersebut memblokir gambar-gambar itu. dia menambahkan langkah tambahan yang diminta mewakili "pendapat yang mengatasnamakan orangtua di inggris dan anak-anak."seorang juru bicara dari google merespon permintaan tersebut dengan mengatakan:"kami tidak memiliki toleransi terhadap perilaku yang menampilkan gambar-gambar kekerasan seksual pada anak. ketika kami menemukannya, kami akan dengan cepat merespon dan menghapusnya serta melaporkannya. "baru-baru ini kami menyumbangkan $ juta ( sekitar rp milliar) untuk memberantas masalah ini dan berkomitmen untuk melajutkan dialog dengan pemerintah mengenai isu tersebut."para ahli perlindungan anak mengatakan sebagian besar gambar yang mengandung kekerasan seksual pada anak bersifat tersembunyi dan tidak dapat dicari melalui mesin pencari, seperti dilaporkan oleh koresponden teknologi bbc, rory cellan-jones.	Nope
tiruan monumen suriah, yang aslinya berusia dua abad dan dihancurkan kelompok yang menamakan diri negara islam (isis), dibangun di trafalgar square, london. model arch of triumph dibuat dari marmer mesir oleh institute of digital archaeology (ida) dengan menggunakan teknologi d berdasarkan foto lengkungan asli. marmer ini akan mengunjungi sejumlah kota di dunia setelah meninggalkan london. direktur benda-benda bersejarah suriah mengatakan ini adalah "aksi solidaritas". lengkungan kemenangan aslinya dibangun oleh orang-orang romawi. model dengan skala dua pertiga aslinya akan dipamerkan di trafalgar square selama tiga hari sebelum dipamerkan ke tempat-tempat lain di dunia, termasuk new york dan dubai. bangunan ini rencananya kemudian akan dibawa ke palmyra tahun depan, ditempatkan di lokasi lengkungan aslinya, kata roger michel, direktur ekesekutif ida yang bermarkas di oxford. "ini adalah pesan untuk meningkatkan kesadaran di dunia," kata maamoun abdulkarim, direktur benda-benda bersejarah suriah yang berada di london untuk menyaksikan penempatan replika tersebut. "kita memiliki warisan yang sama. warisan kami universal, bukan hanya untuk orang suriah."	Nope
pertumbuhan ekonomi indonesia tahun  tercatat pada ,%, menurun untuk kelima kalinya berturut-turut. melemahnya harga komoditas dan turunnya belanja konsumen, berbarengan dengan perlambatan di cina, yang merupakan mitra kunci perdagangan merupakan penyebab utamanya. menjelang akhir tahun lalu, ekonomi tumbuh sedikit di atas %, didorong oleh belanja pemerintah. presiden joko widodo saat kampanye pemilihan, berjanji untuk mengangkat pertumbuhan tahunan rata-rata %. namun indonesia hanya mengalami rata-rata pertumbuhan di bawah % selama dekade terakhir dan para analis meramalkan, kemungkinan pertumbuhan tidak membaik untuk beberapa waktu mendatang. betapapun, "data kuartal keempat adalah kejutan yang positif," ekonom tony nash mengatakan kepada bbc. "tapi sayangnya kenaikan ini kemungkinan berumur pendek. kami memperkirakan akan terjadi penurunan pada kuartal pertama  dan akan sulit mendapatkan lagi momentum pertumbuhan sebelum ," tambahnya. beberapa waktu lalu, sebuah studi oleh kamar dagang eropa menyebutkan bahwa tingkat kepercayaan investor eropa kepada indonesia menurun.	Nope
para pejabat di empat negara amerika latin dan karibia telah memperingatkan kaum perempuan untuk tidak hamil di tengah-tengah adanya keprihatinan mengenai penyakit yang menyebabkan disabilitas berat sejak lahir. kolombia, ekuador, el salvador dan jamaika merekomendasikan kaum perempuan untuk menunda kehamilan sampai diketahui lebih banyak tentang virus zika yang dibawa oleh nyamuk. peringatan ini dikeluarkan setelah adanya wabah di brasil. brasil mengatakan jumlah bayi yang lahir dengan penyakit yang diduga merupakan microcephaly - atau kepala yang kecil secara abnormal - telah mencapai hampir . sejak oktober. sementara itu, pihak berwenang kesehatan di amerika serikat juga memperingatkan perempuan hamil untuk tidak melakukan perjalanan ke lebih dari  negara di amerika di mana kasus zika telah tercatat. hubungan antara microcephaly dan zika masih belum terkonfirmasi - tetapi sejumlah kecil bayi yang meninggal ditemukan memiliki virus itu di otak mereka dan tidak ada penjelasan lain bagi melonjaknya kasus microcephaly. virus ini tidak menular dan biasanya membuat orang merasakan gejala hanya seperti penyakit flu.	Nope
kasus kematian akibat virus ebola muncul lagi di sierra leone, beberapa jam setelah organisasi kesehatan dunia (who) menyatakan bahwa wabah tersebut berakhir afrika barat. seluruh wilayah sierra leone dinyatakan bebas dari virus ebola pada tanggal  november , sedangkan liberia juga dinyatakan bebas dari virus tersebut pada hari kamis (/). akan tetapi, virus ebola muncul lagi awal pekan ini. juru bicara pusat tes ebola sidi yahya tunisi mengatakan kepada bbc ada pasien yang meninggal di distrik distrik tonkolili. dia telah melakukan perjalanan ke sana dari kambia, dekat perbatasan dengan guinea. sejumlah tes yang dilakukan pada orang-orang yang meninggal di bagian utara sierra leone pun terbukti positif, seorang juru bicara pusat tes ebola mengatakan kepada bbc. wartawan bbc umaru fofana di ibu kota freetown mengatakan saat ini para pejabat kesehatan segera mencari orang-orang yang telah berhubungan dengan korban. sebanyak . orang telah meninggal karena virus ebola di sierra leone, dan . orang di seluruh wilayah negara tersebut, sejak desember . liberia adalah negara terbaru yang menyatakan bahwa negara itu bebas terjangkit ebola. sebelumnya negara itu sudah mengumumkan dua kali, hanya infeksi itu muncul kembali. sebuah negara dianggap bebas dari penularan virus setelah lewat masa inkubasi selama  hari dan tes dinyatakan negatif untuk kedua kalinya.	Nope
ebola kembali menelan korban jiwa di liberia setelah seorang remaja meninggal dunia karena virus tersebut pada minggu, (/). padahal, negara itu telah dinyatakan bebas dari ebola lebih dari tujuh pekan lalu. menurut kementerian informasi liberia, kasus baru ini ditemukan di nedowein, desa tempat mendiang remaja tersebut bermukim. pihak berwenang liberia langsung mengarantina kawasan sekitar desa itu setelah remaja tersebut meninggal. mereka mengatakan pemakamannya dilakukan dengan aman. wartawan bbc jonathan paye-layleh mengatakan ada satu kasus ebola lagi yang menimpa seorang pria. dia tidak tinggal bersama remaja yang meninggal, dan telah dipindahkan ke tempat perawatan. pejabat kesehatan cestus tarpeh mengatakan kepada afp bahwa pria itu telah berkontak fisik dengan remaja  tahun itu sebelum kematiannya. dia juga menambahkan bahwa seorang ahli herbal yang merawat remaja itu telah melarikan diri dari pihak berwenang. belum jelas bagaimana korban yang meninggal itu terjangkit virus ebola. biasanya orang-orang terjangkit penyakit itu ketika melakukan kontak fisik dengan pasien ebola yang memiliki luka terbuka, atau dengan hidung dan mulutnya, atau dengan darah, muntah, feses, atau cairan tubuhnya. lebih dari . orang telah meninggal karena penyakit itu sejak desember , kebanyakan dari mereka di liberia, guinea, dan sierra leone.	Nope
organisasi kesehatan dunia (who) menyatakan terjadi penurunan penyebaran ebola di liberia, negara yang selama ini paling parah terkena wabah tersebut. asisten direktur jenderal who, bruce aylward, menyatakan keyakinannya bahwa respon yang lebih besar terhadap virus sekarang ini sudah terjadi. tetapi dia memperingatkan untuk tidak berpikir masalah ebola sudah selesai. dia mengatakan jumlah kasus baru sedunia adalah . dan korban meninggal hingga rabu  oktober kemungkinan melewati angka .. angka . adalah suatu lonjakan penting dari laporan who sebelumnya pada hari sabtu, ketika kasus meningkat diatas . untuk pertamakalinya menjadi .. tetapi dr aylward mengatakan peningkatan terjadi karena perbaikan data dengan kasus lama jadi bukannya pelaporan kasus baru. laporan pada hari sabtu menyatakan korban meninggal sejumlah .. palang merah liberia mengatakan timnya mengumpulkan  jenazah minggu lalu, turun dari angka  di bulan september. di pusat perawatan juga terdapat tempat tidur pasien yang kosong.	Nope
beberapa media nasional dalam beberapa hari terakhir ini  memberitakan mengenai penyebaran virus zika yang sedang terjadi di amerika latin terutama di brasil dan kolombia. penyebaran virus ini juga sampai ke eropa dan asia. virus zika merupakan flavivirus kelompok arbovirus bagian dari virus rna. pertama kali  diisolasi tahun  dari monyet di hutan zika uganda, jadi sepertinya zika sendiri merupakan nama hutan tempat dimana virus ini berhasil diisolasi. selanjutnya beberapa negara afrika, asia khususnya asia tenggara,  mikronesia, amerika latin, karibia melaporkan  penemuan virus zika ini. penularannya virus ini sama seperti virus demam berdarah  yaitu oleh gigitan nyamuk aedes aegypti yang menjadi pembawa virus dengue yang menyebabkan penyakit demam berdarah dengue. infeksi demam berdarah dengue sendiri saat ini jumlah kasusnya meningkat di indonesia yang memang sering terjadi pada musim hujan. seperti kita ketahui bahwa selain menjadi vektor atau pembawa virus dengue dan virus zika, nyamuk ini juga membawa virus chikungunya. apakah virus zika ini sudah ada di indonesia? tahun lalu , lembaga eijkman jakarta telah berhasil mengisolasi virus zika ini di indonesia. bahkan dari hasil penulusuran saya di kepustakaan ternyata pada tahun , peneliti australia telah melaporkan pasien penderita virus zika setelah bepergian ke indonesia. laporan-laporan tentang penularan kasus ini dari indonesia terus berlanjut, pada tahun , peneliti australia juga melaporkan kembali penemuan satu kasus infeksi virus zika pada seseorang warga negara australia setelah melakukan  perjalanan selama  hari ke jakarta.  penemuan kasus tersebut dipublikasi pada american journal tropical medicine and hygiene. dari laporan beberapa kasus terdahulu dan adanya penemuan virus ini  tahun lalu oleh lembaga eijkman, jelas bahwa virus zika juga sudah ada di indonesia. memang virus zika ini dapat  terjangkit di musim hujan seperti saat ini. bagaimana gejala virus zika? seperti infeksi virus pada umumnya pada  awal penyakit pasien akan merasakan demam mendadak, lemas, kemerahan pada kulit badan, punggung dan kaki, serta nyeri otot dan sendi. beda dengan dengan infeksi virus dengue, pada infeksi ini mata pasien akan merah karena mengalami radang konjungtiva atau konjungtivitis. pasien juga akan merasakan sakit kepala. pemeriksaan laboratorium sederhana biasanya hanya menunjukkan penurunan kadar sel darah putih seperti umumnya infeksi virus lainnya. berbeda dengan infeksi demam berdarah, infeksi virus zika tidak menyebabkan penurunan kadar trombosit. masa inkubasi hampir mirip dengan infeksi virus dengue yaitu beberapa hari sampai satu minggu. sekilas infeksi virus zika hampir mirip dengan virus dengue sehingga adanya infeksi ini sering kali tidak terdeteksi karena umumnya gejalanya ringan. dengan istirahat dan banyak minum pasien dapat sembuh. obat-obat yang diberikan hanya bertujuan untuk mengatasi gejala yang timbul yaitu jika gatal diberikan obat gatal dan jika demam diberikan obat demam. kenapa virus ini sekarang begitu banyak dibicarakan? berbagai laporan di luar negeri khususnya di brasil, penyakit infeksi virus zika ini dihubungkan dengan bayi dengan kepala yang kecil (mikrosefali). jadi ibu-ibu yang terinfeksi oleh virus ini saat hamil bisa melahirkan bayi dengan kelainan kepala tadi sehingga perkembangan otaknya menjadi terganggu. oleh karena itu minggu lalu tanggal  januari , pemerintah amerika melalui us centers for disease control and prevention (cdc)  telah memberikan travel alert buat warganya yang sedang hamil atau sedang berencana untuk hamil untuk menunda melakukan perjalanan ke negara-negara yang sedang terjangkit virus zika ini. sampai sejauh ini sudah  negara amerika latin dan karibia yang melaporkan adanya infeksi virus zika ini antara lain brasil, barbados, kolombia, ekuador, el salvador, french guiana, guatemala, guyana, haiti, honduras, martinique, meksiko, panama, paraguay, puerto rico, saint martin, suriname dan  venezuela. masyarakat indonesia tetap mewaspadai kemungkinan terinfeksi oleh virus zika ini, mengingat laporan-laporan yang ada selama ini infeksi ini pernah ditemui di indonesia dan kebetulan vektor pembawa penyakit virus ini memang ada di indonesia yaitu nyamuk aedes aegypti yang juga membawa penyakit  infeksi demam berdarah dan chikungunya. saat ini memang vaksin untuk virus ini belum ada. pengobatan lebih banyak bersifat suportif, istirahat cukup, banyak minum, jika demam minum obat penurun panas dan tetap mengonsumsi makanan yang bergizi. pencegahan sama seperti pencegahan infeksi demam berdarah yaitu pemberantasan sarang nyamuk. penyakit virus zika sama seperti infeksi virus demam berdarah bisa kita tekan kasusnya jika kita dapat melakukan pemberantasan sarang nyamuk temukan jentik dan soasialisakan   m (mengubur,mengurus dan menutup) yang sudah menjadi slogan kemenkes. musim hujan sudah datang dan selalui waspadai yang jumlahnya dapat meningkat saat musim hujan saat ini.	Nope
jakarta, kompas.com - wakil presiden jusuf kalla mengklaim bahwa pemilihan umum di indonesia merupakan salah satu yang terbaik di antara negara-negara demokratis di asia. selama  tahun terakhir, penyelenggaraan pemilu di indonesia tidak memakan korban jiwa. kondisi ini berbeda dengan pemilu yang terjadi di negara lain seperti di filipina. "pengalaman kita selama - tahun terakhir ini, pemilu di indonesia ini salah satu yang terbaik di antara negara-negara yang memulai demokrasi yang baik di asia ini," kata kalla di kantor wakl presiden jakarta, jumat (//). hal itu disampaikan kalla saat memberikan pengarahan kepada satuan tugas pengawasan netralitas aparatur sipil negara dalam pemilihan kepala daerah. wapres lalu menceritakan pengalamannya ketika menjadi pengamat pemilu di kamboja pada tiga tahun lalu. ketika itu, ia bersama beberapa orang anggota dpr dari pakistan. saat selesai melakukan pengamatan dan akan kembali ke tanah air, anggota dpr dari pakistan mengaku bosan menyaksikan pemilu di kamboja yang berlangsung aman dan transparan. (baca: kepala polri jamin netraliras personelnya dalam pilkada serentak) sebab, menurut warga pakistan itu, pemilu pada umumnya berlangsung ricuh bahkan sampai menimbulkan korban jiwa. "(katanya) kalau tidak ada bom, tidak ada senjata, ya bukan pemilu namanya. saya bilang, kalau kamu jadi saya, tidak ada bom juga di indonesia kalau pemilu," kata kalla. "artinya kita jauh lebih baik dibandingkan negara seperti filipina, yang kalau tidak mati  di pemilunya tidak ada pemilu di filipina. di malaysia sampai sekarang masih berlarut-larut nasib pemilunya. di thailand, merah-kuning masih berporos akibat pemilu," tambah kalla. atas dasar itu, wapres berterimakasih kepada komisi pemilihan umum, badan pengawas pemilihan umum serta aparat keamanan yang telah menjaga penyelenggaraan pemilu selama ini. (baca: pilkada diprediksi rentan diwarnai pelanggaran netralitas pns) kalla juga meminta aparatur sipil negara untuk bersikap netral dalam menghadapi pilkada serentak yang dijadwalkan pada desember . "agar demokrasi ini kita capai, maka masalah-masalah yang bisa menimbulkan demokrasi yang kurang efektif harus kita atasi. salah satunya adalah netralitas penyelenggara dan aparat karena itulah yang menentukan," tutur dia.	Nope
tempo.co, jakarta - kepala dinas kesehatan dki jakarta koesmedi priharto yakin peningkatan jumlah pasien demam berdarah dengue (dbd) di ibu kota bisa diantisipasi. kendati demikian, ia juga menyebutkan saat ini kasus dbd mulai mendekati kategori kejadian luar biasa (klb). menurut koesmedi, saat ini masih banyak rumah sakit yang kosong dan siap menampung para pasien. “ya memang mendekati klb, tapi masih banyak rumah sakit kosong untuk mengatasi,” katanya kepada wartawan di balai kota, jumat,  februari . berdasarkan data yang dimiliki dinas kesehatan dki, hingga akhir januari , jumlah penderita dbd mencapai  orang. sedangkan pada periode yang sama tahun lalu, angka penderita dbd terhitung meningkat  persen. terkait dengan hal itu, koesmedi mengatakan, pemerintah provinsi dki jakarta telah mengambil beberapa langkah antisipasi, salah satunya menambah jumlah tempat tidur bagi pasien yang memerlukan perawatan intensif di rumah sakit di setiap daerah. “kami tahun ini saja kan nambah tempat tidur sekitar . buah," tuturnya. selain itu, untuk mendukung program gubernur basuki tjahaja purnama yang memasukkan pilihan permintaan fogging dalam aplikasi qlue, dinas turut menyediakan call center untuk warga yang meminta lingkungannya di-fogging. di sisi lain, pemerintah daerah juga mengerahkan juru pembasmi jentik (jumantik) untuk terus memeriksa dan melakukan sosialisasi tentang pencegahan penyebaran jentik nyamuk.	Nope
tempo.co, jakarta - memasuki musim hujan pada awal , sedikitnya  orang terjangkit penyakit demam berdarah dengue (dbd) di kabupaten bogor. dua di antaranya, yang merupakan anak balita, meninggal. "petugas kami masih melakukan rekam medis jumlah penderita dbd yang masuk dan dirawat di rsud kami. untuk sementara, tidak kurang dari  orang dan dua pasien anak di antaranya meninggal," kata pejabat humas rsud cileungsi, dr desriza, saat dihubungi tempo, jumat,  februari . menurut desriza, lonjakan jumlah pasien yang terjadi di rsud cileungsi ini mengakibatkan semua ruangan perawatan sudah terisi penuh. bahkan pihak rumah sakit harus menambah tempat tidur di ruang poli kebidanan dan ruang anak. "kami tidak boleh menolak semua pasien dbd yang datang ke rsud. jika ruang perawatan penuh, pasien akan mendapatkan observasi di igd," tuturnya. setelah mendapat observasi, jika ruangan sudah tersedia, pasien akan dirujuk ke ruang perawatan. sedangkan pasien yang harus mendapatkan perawatan khusus di ruang icu, setelah mendapatkan observasi, akan dirujuk ke rs yang memiliki fasilitas icu. "kami belum memiliki fasilitas icu sehingga, jika ada pasien gawat membutuhkan perawatan icu, akan dirujuk," tuturnya. jumlah pasien yang masuk ke rsud cileungsi yang terserang dbd sebagian besar merupakan warga kecamatan cileungsi, jonggol, kelapanunggal, cariu, dan sukamakmur. "ada juga warga cibarus, bekasi, yang sempat masuk, tapi paling banyak yang masuk dan dirawat di sini adalah warga cileungsi, jonggol, cariu, dan sukamakmur," katanya. berdasarkan data yang diperoleh, sedikitnya  warga kabupaten bogor yang terjangkit dbd dirawat di sejumlah rsud, di antaranya rsud ciawi sebanyak  orang, rsud cileungsi  orang ( orang meninggal), rsud kota bogor  orang, serta rsud cibinong  orang ( pasien diduga meninggal).	Nope
tempo.co, tangerang - dinas kesehatan kabupaten tangerang mengerahkan  juru pemantau jentik nyamuk atau jumantik untuk menanggulangi wabah demam berdarah di wilayah itu. jumantik disebar ke  puskesmas di  kecamatan. "kami sudah melatih  jumantik per puskesmas," kata kepala dinas kesehatan kabupaten tangerang naniek isnaneni kepada tempo, jumat,  februari  bahkan, ucap naniek, jumlah jumantik lebih dari jadi  orang karena masing-masing puskesmas mengembangkan sendiri jumantiknya. "kami juga menggerakkan murid sekolah sebagai jumantik," ujarnya. selain melakukan pemantauan jentik nyamuk, dinas kesehatan membentuk tiga tim monitoring penanggulangan dbd yang kini telah dinyatakan sebagai kejadian luar biasa. mereka melakukan monitoring ke puskesmas dan sejumlah sekolah dasar. kepada siswa sd, tim monitoring melakukan pembinaan tentang bahaya nyamuk aedes aegypti serta cara pencegahanya, baik di rumah maupun di lingkungan sekolah. "untuk dapat melakukan pencegahan penyakit dbd, di setiap wilayah harus dilakukan psn (pemberantasan sarang nyamuk), bukan melakukan fogging," ujar kepala bidang pemberantasan penyakit dan penyehatan lingkungan dinas kesehatan kabupaten tangerang manik kusmaryani. dalam psn, ujar manik, diperlukan kepedulian masyarakat terhadap kebersihan lingkungan. sebab, jika hanya petugas kesehatan atau pemerintah yang melakukan kegiatan psn di satu tempat dan di tempat lain dibiarkan masyarakat, pencegahan dbd secara maksimal sulit terwujud. "karena itu, mari bersama-sama bekerja melakukan pemberantasan sarang nyamuk dengan menciptakan pola hidup bersih dan sehat. bila sudah dikerjakan, apalagi secara bergotong-royong, program pencegahan dbd di lingkungan akan dapat terselesaikan."	Nope
tempo.co, surabaya - riset obat anti demam berdarah dengue oleh tim peneliti di surabaya, jawa timur, berbuah manis. hasil riset yang telah terbukti klinis maupun laboratoris mampu membuat pasien dbd sembuh lebih cepat itu sudah berada di tangan sebuah perusahaan farmasi untuk diproduksi. “saya berharap bisa segera dipasarkan agar bisa bermanfaat untuk banyak orang,” kata profesor yang juga direktur utama airlangga health science institute, nasronudin, saat ditemui tempo di rumah sakit airlangga, jumat,  februari, . nasronudin menerangkan, riset yang melibatkan badan penelitian dan pengembangan kementerian kesehatan itu dimulainya . dibantu belasan peneliti dari kampusnya, universitas airlangga, dan juga satu tim dari koleganya sesame profesor di universitas indonesia, dia mengembangkan temuan peneliti asal australia atas kandungan obat dari tanaman melaleuca alternifolia concentrate. jenis tanaman itu memang berasal dari negeri kanguru. si peneliti mendapati kalau melaleuca mampu meningkatkan kekebalan tubuh. “tapi ternyata ada bagian lain dari tanaman itu yang bisa menurunkan prosentase virus demam berdarah,” ujar nasronudin sambil menambahkan kalau jenis tanaman yang sama juga bisa ditemukan di daerah leuwiliang, bogor’ serta cilacap dan tawangmangu, jawa tengah. uji laboratorium dilakukan, lalu menyusul uji klinis terhadap  pasien penderita dbd di surabaya dan sekitarnya. ada sepuluh puskesmas dan empat rumah sakit di surabaya yang menjadi tempat rujukan mencari pasien, diantaranya rsud dr. soetomo dan rs universitas airlangga. responden yang dicari adalah mereka yang baru satu hari demam tinggi, dan itu terbukti tidak mudah. “ya, jarang sekali orang baru satu hari panas terus ke rumah sakit,” tutur guru besar bidang ilmu penyakit dalam di fakultas kedokteran universitas airlangga itu. dari  orang tersebut, nasroudin dan timnya membaginya menjadi dua kelompok. keduanya sama-sama menerima pengobata dbd standar who, tapi hanya satu diantaranya yang ditambahkan obat hasil riset. dosis pemberian obat itu  mg, dua kali setiap harinya, selama enam hari. hasilnya, responden di kelompok itu terbukti sembuh lebih cepat. gejala berupa panas, nyeri sendi, pusing, dan muntah cepat hilang. selain itu, juga berhasil menurunkan jumlah virus sebanyak , %. “berdasarkan uji laboratorium obat tersebut juga dapat mengendalikan kebocoran pembuluh darah, penurunan trombosit, dan malah menambah sel-sel ketahanan tubuh.” kebutuhan obat itu untuk segera dipasarkan semakin mendesak dengan terus melonjaknya angka kasus dbd di berbagai daerah di awal tahun ini. khusus di jawa timur, angkanya hingga  februari  lalu telah mencapai . kasus. jumlah itu memang masih sekitar separo dari data di periode yang sama setahun lalu. namun angka kematiannya tetap tinggi, yakni  orang. angka kematian pada awal  mencapai  orang.	Nope
tempo.co, jakarta - penyakit demam berdarah dengue (dbd) di jakarta selatan sudah memakan korban. satu orang anak berusia  tahun di tebet meninggal setelah tertular penyakit ini di sekolah. camat tebet mahludin mengatakan anak tersebut meninggal pada  januari . "sebelumnya sempat dirawat di rumah sakit," katanya, jumat,  februari . mahludin mengatakan di wilayahnya memang cukup banyak kasus dbd, terutama menyerang para pelajar. menurut dia, hal ini karena jangkauan pemberantasan sarang nyamuk (psn) di sekolah masih terbatas. "kami setiap rabu melaksanakan jumantik, tapi masih terbatas untuk di sekolah," ujarnya. karena itu, mahludin sudah mengirim surat ke sekolah-sekolah di tebet agar melakukan jumantik secara rutin guna mencegah perkembangan nyamuk aedes aegypti. "saat psn, kami menemukan jentik di sekolah dan rumah sakit. makanya kami minta jumantik dirutinkan," katanya. berdasarkan data dari suku dinas kesehatan jakarta selatan sampai  januari , kasus dbd sudah mencapai  kasus. sebanyak  kasus terbanyak di kecamatan kebayoran baru, menyusul kecamatan kebayoran lama  kasus, dan jagakarsa  kasus. wali kota jakarta selatan tri kurniadi meminta jajaran dan masyarakat terus giat mensosialisasikan dan menggiatkan psn. "jangan cuma jadi seremonial. lakukan m karena itu yang efektif," katanya. saat ini, jakarta selatan menduduki peringkat ketiga dengan jumlah kasus dbd. "makanya kami akan tekan terus," ujarnya.	Nope
tempo.co, surabaya -wakil gubernur jawa timur syaifullah yusuf mengatakan terdapat lima kabupaten dengan jumlah kasus demam berdarah dengue tertinggi di jawa timur.  lima kabupaten itu jombang dengan  kasus, pacitan dengan  kasus, banyuwangi dengan  kasus, trenggalek dengan  kasus, dan sumenep  kasus. "itu data terbaru," kata gus ipul sapaan syaifullah kepada tempo, kamis,  februari . selain itu, ada enam kabupaten dengan jumlah kematian paling banyak akibat kasus dbd. enam kabupaten itu adalah jombang delapan orang, kediri empat orang, mojokerto sebanyak tiga orang, bojonegoro tiga orang, pasuruan tiga orang, dan malang sebanyak tiga orang. meski begitu, hingga sore tadi, belum ada yang berstatus kejadian luar biasa dbd. keadaan ini jauh lebih baik dibandingkan tahun lalu. pada periode yang sama pada , sebanyak  kota dan kabupaten menetapkan status klb dbd. total kasus dbd sepanjang  sebanyak . kasus dengan  orang meninggal. "semakin tahun semakin turun yang klb."gubernur sudah menerbitkan surat edaran tentang kewaspadaan dini sebelum masa penularan pada november . pemerintah provinsi juga telah mendistribusikan larvasida cair sebanyak . ml dan insektisida . untuk pengasapan. "ini untuk antisipasi dbd di semua daerah seluruh jatim," kata menurut kepala dinas kesehatan jawa timur harsono. sebelumnya, kepala biro komunikasi dan pelayanan masyarakat kementerian kesehatan oscar primadi meminta masyarakat mewaspadai dbd. ancaman dbd diprediksi akan berlangsung hingga april mendatang karena cuaca yang tidak menentu. pemerintah daerah diminta aktif membagikan obat yang mematikan jentik nyamuk, larvasida; serta obat untuk pengasapan. “bila pemerintah daerah kekurangan obat, kami akan mendistribusikannya,” kata oscar.	Nope
tempo.co, jakarta - dinas kesehatan provinsi sumatera barat menyatakan jumlah kasus deman berdarah dengue awal tahun ini meningkat. sepanjang januari  ini, sudah ada  warga terjangkit penyakit mematikan tersebut. "lima di antaranya meninggal dunia. empat di padang dan satu di bukittinggi," ujar kepala bidang penanggulangan penyakit dan penyehatan lingkungan dinas kesehatan provinsi sumatera barat dr irene, kamis,  februari . menurut dia, dibanding , dalam kurun yang sama, kasus db di sumatera barat meningkat. pada januari , hanya ada  kasus dan tiga pasien meninggal. kata irene, yang terbanyak itu di kota padang, dengan  kasus. di kota itu juga terjadi peningkatan kasus dbd, dari  kasus menjadi  kasus. "ya. terjadi peningkatan tiga kali lipat suspect dengue di sumatera barat," ujarnya. namun, dinas kesehatan sumatera barat belum menetapkan status kejadian luar biasa (klb). irene mengatakan pihaknya sudah menangani kasus ini dan terus memantau penyebaran db di  kabupaten dan kota di sumatera barat. irene mengatakan pencegahan penyakit ini dengan menjaga kebersihan lingkungan. yaitu dengan menguras, menutup, dan mengubur yang dikenal dengan istilah  m. "khusus untuk daerah yang sulit air dan terpaksa menampung kita lakukan abatisasi," ujarnya. sebelumnya, kepala dinas kesehatan kota padang eka lusti mengaku, setiap januari memang selalu terjadi peningkatan kasus db di kota padang. sebab, pada bulan itu sedang terjadi masa pancaroba, sehingga nyamuk berkembang biak.	Nope
tempo.co, semarang - partai keadilan sejahtera (pks) membuka pos koordinasi untuk membasmi demam berdarah dengue (dbd). “posko ini dalam rangka menghadapi kasus demam berdarah di kota ini yang bisa dibilang tinggi dan terus meningkat,” kata ketua dewan pimpinan daerah pks kota semarang ari purbono, rabu,  februari . posko tersebut dibuat untuk mencegah wabah akibat nyamuk aedes aegypti di semarang. “kami ikut berpartisipasi membantu masyarakat,” kata ari. posko itu dibentuk di setiap kecamatan dengan menggerakkan kerja bakti massal. menurut dia, posko juga dilengkapi layanan fogging atau pengasapan gratis di daerah endemis. selain itu, partai menyediakan ambulans gratis antarjemput pasien yang berobat ke rumah sakit. “kami menyediakan call center . masyarakat yang memerlukan tinggal menelepon,” katanya. kepala dinas kesehatan kota semarang widoyono menyambut baik partisipasi itu. “penanganan dbd memang tidak mutlak tanggung jawab pemerintah. ini perlu keterlibatan masyarakat,” katanya. tercatat kota semarang masuk peringkat tiga kasus demam berdarah di indonesia. pada , penderita dbd naik dari . menjadi . orang. “jumlah penderita yang meninggal dunia turun, dari  orang pada  menjadi  orang pada ,” katanya.	Nope
tempo.co, jombang – jumlah penderita demam berdarah dengue  di kabupaten jombang, jawa timur, mencapai  orang selama januari . jumlah tersebut baru berdasarkan data  pasien  yang pernah dan sedang dirawat di rumah sakit umum daerah jombang, rumah sakit kristen mojowarno dan beberapa pusat kesehatan masyarakat (puskesmas). bupati jombang nyono suharli wihandoko mengatakan sesuai data dinas kesehatan, selama januari  tercatat ada  penderita demam berdarah dengan korban meninggal dunia delapan orang. namun di luar data dinas, jumlah penderita demam berdarah diyakini masih banyak. kepala bagian umum rumah sakit kristen  mojowarno, jombang, sunnu hastuti mengatakan pihaknya merawat  pasien demam berdarah dengan korban meninggal dunia dua orang selama januari . sehingga bila data dinas kesehatan dan rumah sakit kristen mojowarno digabungkan, jumlah penderita sebanyak  orang dan  di antaranya meninggal. "selama januari  kami merawat   pasien termasuk anak-anak. yang meninggal dua orang,” kata sunnu, selasa,  februari . menurutnya  pasien di rumah sakit kristen mojowarno bukan rujukan dari rumah sakit umum daerah jombang. “rata-rata dari puskesmas sekitar, seperti bareng, cukir, mojoagung dan wonosalam,” katanya. sunnu mengaku telah melaporkan data perkembangan jumlah pasien demam berdarah di rumah sakitnya ke dinas kesehatan namun tidak diakomodir. direktur rumah sakit umum jombang pudji umbaran menuturkan dari  pasien demam berdarah yang didata dinas kesehatan,   di antaranya dirawat di rumah sakitnya. adapun  pasien sisanya dirawat di sejumlah puskesmas. soal data di rumah sakit kristen mojowarno, nyono suharli mengaku sudah memerintahkan dinas kesehatan untuk menambahkan jumlahnya. “kami minta dinas kesehatan berkoordinasi dengan rumah sakit swasta dan puskesmas-puskesmas yang belum mengirim data," ucapnya. dinas kesehatan, kata nyono, telah melakukan berbagai upaya untuk menekan tingginya penderita demam berdarah. "selain fogging, kami juga sosialisasikan pentingnya psn (pemberantasan sarang nyamuk) dengan cara  m (menguras, menutup, mengubur)."	Nope
kompas.com - dalam beberapa waktu terakhir ini, wabah kasus flu singapura mengancam warga jakarta. setiap hari, kasusnya semakin merebak dan meningkat pesat. bahkan, beberapa sekolah tk di jakarta sempat meliburkan diri beberapa hari karena wabah yang timbul di sekolah tersebut. sebut saja sandiaz audi, murid tk yang berusia  tahun tiba-tiba tidak mau minum susu dari botol dan tidak mau makan. bahkan anak saya sampai nangis menjerit-jerit kalau mau ditidurkan dan diberi susu botol. ternyata di mulutnya timbul banyak sariawan. beberapa hari kemudian, di kedua telapak kaki dan tangannya muncul bintil-bintil berisi air. bisul itu semula kecil tetapi lama kelamaan bertambah besar. bentuknya mirip seperti cacar air.  karena selama  hari tidak mau makan dan minum sama sekali akhirnya dirawat di rumah sakit dan didiagnosis terkena flu singapura. bila diabaikan dan dianggap remeh, maka bisa saja infeksi virus yang cepat sekali penularannya itu benar-benar mewabah dan akan menjadi bencana lokal di jakarta seperti halnya wabah nasional yang terjadi beberapa tahun yang lalu di singapura “flu singapura” sebenarnya adalah penyakit yang didunia kedokteran dikenal sebagai hand, foot, and mouth disease (hfmd) atau penyakit kaki, tangan dan mulut ( ktm ). sebenarnya istilah flu singapura adalah kurang tepat karena dalam literatur dan dalam istyilah dunia kedokteran tidak dikenal istilah demikian. mengapa disebut flu singapura, sampai sekarang juga belum diketahui asal usulnya. mungkin saja karena pertengahan september tahun  lalu, penyakit tangan, kaki dan mulut pernah merebak di singapura. pemerintah singapura bahkan sampai menganjurkan agar seluruh restoran siap saji, kolam renang, dan tempat bermain anak-anak ditutup sementara setelah tiga anak diberitakan meninggal karena diduga terkena penyakit tersebut. sebanyak  taman kanak-kanak (tk) dan  pusat perawatan anak diliburkan. infeksi ktm adalah penyakit berjangkit infeksi yang disebabkan oleh virus rna yang masuk dalam famili picornaviridae (bahasa spanyol pico:kecil), genus enterovirus (non polio). dalam dunia kedokteran, di dalam genus enterovirus terdiri dari virus coxsackie a, virus coxsackie b, echovirus dan enterovirus. penyebab ktm yang paling sering pada pasien rawat jalan adalah coxsackie a, sedangkan yang sering memerlukan perawatan karena keadaannya lebih berat atau ada komplikasi sampai meninggal adalah enterovirus . berbagai enterovirus dapat menyebabkan berbagai penyakit. penyakit ktm sangat menular dan sering terjadi dalam musim panas. ktm adalah penyakit umum yang menyerang anak-anak usia  minggu sampai  tahun (kadang sampai  tahun). orang dewasa umumnya kebal terhadap enterovirus. penularannya melalui kontak langsung dari orang ke orang yaitu melalui droplet, air liur, tinja, cairan dari vesikel atau ekskreta. penularan kontak tidak langsung melalui barang-barang yang terkontaminasi oleh sekresi itu. tak ada vaktor tapi ada pembawa seperti lalat dan kecoa. penyakit ktm ini mempunyai imunitas spesifik, namun anak dapat terkena ktm lagi oleh virus strain enterovirus lainnya. wabah ktm cenderung terjadi setiap  tahun di amerika serikat. kejadian hfmd di seluruh dunia dilaporkan. pola musiman terjadi di daerah beriklim sedang, dengan kejadian puncak pada akhir musim panas dan awal musim gugur. infeksi ktm lebih berat pada bayi dan anak dibandingkan orang dewasa, tetapi umumnya, penyakit ini memiliki manifestasi ringan. penyebab dan penularan penyebab yang paling sering terjadi adalah coxsackie a, sedangkan yang sering memerlukan perawatan karena keadaannya lebih berat atau ada komplikasi sampai meninggal adalah enterovirus . berbagai enterovirus dapat menyebabkan berbagai penyakit. penyakit ini sangat menular dan sering terjadi dalam musim panas. penyakit ini merupakan penyakit umum atau biasa terjadi pada kelompok masyarakat yang padat dan menyerang anak-anak usia  minggu sampai  tahun (kadang sampai  tahun ). orang dewasa umumnya kebal terhadap enterovirus, kecuali bila daya tahan tubuhnya menurun. masa inkubasinya sekitar - hari. sementara untuk waktu terekspos sampai terkena penyakit - hari. penularannya melalui kontak langsung dari orang ke orang yaitu melalui droplet, pilek, air liur (oro-oro), tinja, cairan dari vesikel atau ekskreta. penularan kontak tidak langsung melalui barang, handuk, baju, peralatan makanan, dan mainan yang terkontaminasi oleh sekresi itu. tidak ada vektor tetapi ada pembawa seperti nyamuk atau lalat . penyakit ini mempunyai imunitas spesifik, namun anak dapat terkena ktm lagi oleh virus strain enterovirus lainnya. beberapa penyakit yang juga disebabkan karena virus sejenis ini adalah vesicular stomatitis dengan exanthem (ktm) – cox a , ev  (infeksi ktm) dan vesicular pharyngitis (herpangina) – ev , dab acute lymphonodular pharyngitis – cox a . gejala awal adalah demam tidak tinggi - hari, diikuti sakit leher (pharingitis), tidak ada nafsu makan, pilek, ruam di bagian mulut, tangan dan kaki, dan mungkin di bagian popok. gejala seperti flu pada umumnya yang tak mematikan. timbul vesikel yang kemudian pecah, ada - ulkus di mulut seperti sariawan terasa nyeri sehingga sukar untuk menelan.  timbul rash/ruam atau vesikel (lepuh memerah/blister yang kecil dan rata), papulovesikel yang tidak gatal ditelapak tangan dan kaki. bila ada muntah, diare atau dehidrasi dan lemah atau komplikasi lain maka penderita tersebut harus dirawat. jenis virus tertentu gejalanya dapat lebih parah yaitu demam tinggi lebih dari % selama  hari. ada gejala flu, sesak napas, kejang-kejang, ulkus, seriawan pada rongga mulut, lidah, dan kerongkongan. jika timbul gejala seperti ini harap sesegera mungkin dibawa ke rumah sakit terdekat untuk mendapatkan perawatan intensif karena dapat menyebabkan kematian. tempo pengasingan yang disarankan adalah hingga lepuh kering. manifestasi klinis infeksi ktm yang harus diwaspadai : hiperpireksia ( suhu lebih dari  der. c). demam tidak turun-turun (prolonged fever) tachicardia (denyut jantung cepat) tachypneu (sesak) tidak mau makan, muntah atau diare sehingga kekurangan cairan dehidrasi. lethargi atau lemah dan kesadaran menurun nyeri pada leher,lengan dan kaki. kejang. komplikasi meski sangat jarang, dalam keadaan daya tahan tubuh yang sangat rendah atau immunocomprimized dapat terjadi komplikasi yang berbahaya dan mengancam jiwa. komplikasi yang dapat terjadi adalah meningitis atau infeksi otak (aseptic meningitis, meningitis serosa/non bakterial) atau encephalitis ( infeksi otak bulbar ). komplikasi yang sangat jarang lainnya adalah myocarditis atau gangguan jantung (coxsackie virus carditis) dan gangguan persarafan pericarditiso paralisis akut flaksid. infeksi enterovirus juga dapat menyebabkan miokarditis, pneumonia, meningoensefalitis, dan bahkan kematian. infeksi ini jarang terjadi berulang dalam waktu dekat. meski secara umum infeksi ini ringan namun, sebuah wabah besar infeksi ktm disebabkan oleh enterovirus  di taiwan dilaporkan terjadi angka kematian tinggi sekitar ,% pada kasus berat. kematian disebabkan karena akibat perdarahan paru. selama wabah ini, angka kematian yang tertinggi pada anak-anak muda dari usia  tahun. sedangkan kasus infeksi ktm di singapura pernah dilaporkan telah merenggut  korban jiwa, sebagian besar dari pneumonitis interstisial atau ensefalitis batang otak. infeksi ktm adalah penyakit ringan, namun dalam keadaan temuan fisik yang tidak biasa, peningkatan jumlah sel darah putih, dan muntah dan tidak adanya ulkus oral atau luka sariawan di mulut mungkin menandakan pasien dengan risiko tinggi hasil yang dapat berakibat fatal. dalam salah satu penelitian terhadap wabah infeksi ktm yang disebabkan oleh enterovirus  di sarawak, malaysia, dilaporkan terdapat  faktor risiko klinis untuk membantu mendeteksi anak-anak berisiko untuk komplikasi neurologis. total durasi demam selama  hari atau lebih, ketinggian puncak suhu lebih besar atau sama dengan , ° c, dan riwayat kelemahan tubuh secara umum terkait dengan pleositosis cairan serebrospinal. infeksi ktm bila terkena pada ibu hamil pada trimester pertama dapat mengakibatkan aborsi spontan atau hambatan pertumbuhan dalam kandungan. penanganan tidak ada penanganan khusus dalam infeksi penyakit ini. disarankan istirahat yang cukup. sedangkan pengobatan spesifik tidak ada. pengobatan simptomatik atau mengobati gejalanya. pada hampir semua kasus tidak perlu pemberian antibiotik. pemberian obat jamur untuk oles mulut tidak ada relevansinya secara langsung dengan penyeakit ini karena penyebab infeksinya adalah virus. kadangkala, dibutuhkan antiseptik atau obat kumur penghilang rasa sakit didaerah mulut. pemberian obat demam atau penghilang rasa sakit analgesik misal parasetamol. cairan cukup untuk dehidrasi yang disebabkan sulit minum dan karena demam. masalah yang paling mengganggu adalah kesulitan makan dan minum yang dialami penderita. hal ini terjadi karena terjadi banyak luka kecil seperti sariwan di sekitar mulut yang sangat sakit dan pedih saat makan. dalam keadaan tertentu, kadangkala pemberian makan dan minum yang dingin dapat mengurangi rasa sakit saat makan. makan dan minum dingin tersebut seperti es teh manis, bubur sumsum dingin atau susu yang dingin. penyakit ini adalah dapat sembuh sendiri atau self limiting diseases. biasanya akan membaik dalam - hari, pasien perlu istirahat karena daya tahan tubuh menurun. pasien yang dirawat adalah yang dengan gejala berat dan komplikasi tersebut di atas. pencegahan penyakit ini diduga sering terjadi pada masyarakat dengan sanitasi yang kurang baik. tetapi, tampaknya pada masyarakat menengah ke atas dengan sanitasi yang baik pun masih sering terjadi. penularan juga sering terjadi di tempat yang padat seperti sekolah. untuk mencegah penyakit ini, penting untuk kembali menerapkan kebersihan, higiene serta sanitasi dengan memperhatikan kesehatan lingkungan dan perorangan misalnya cuci tangan, desinfeksi peralatan makanan, mainan, handuk yang memungkinkan terkontaminasi. infeksi ktm tersebar dari orang ke orang melalui hidung dan cairan tenggorokan seperti air liur, dahak, atau ingus, cairan yang melepuh, atau tinja dari orang yang terinfeksi. cucilah tangan dengan baik dan sering dengan sabun dan air. lakukan pula disinfeksi permukaan yang kotor dan barang-barang kotor. - cuci tangan dengan seksama. pastikan untuk mencuci tangan sering dan menyeluruh, terutama setelah menggunakan toilet atau mengganti popok. dan sebelum menyiapkan makanan dan makan. bila sabun dan air tidak tersedia, gunakan lap tangan atau gel diobati dengan membunuh kuman alkohol. kalu perlu dalam keadaan seperti ini bila bersekolah dan bepergian ke tempat umum menyediakan tisu basah atau hand wash anti septik. - disinfeksi area publik. bersihkan dengan cermat daerah area publik dengan sabun dan air, lalu dengan larutan diencerkan pemutih klorin, sekitar / gelas ( ml) dari pemutih untuk  galon (, liter) air. pusat perawatan anak harus mengikuti jadwal ketat pembersihan dan desinfeksi semua area umum, termasuk item bersama seperti mainan, karena virus dapat hidup di benda-benda ini selama berhari-hari. bersihkan dot bayi anda sering. - ajarkan kebersihan yang baik. tunjukkan anak anda bagaimana untuk menerapkan kesehatan yang baik dan bagaimana menjaga diri mereka bersih. jelaskan kepada mereka untuk tidak menempatkan jari, tangan atau benda lain di mulut mereka. - mengisolasi orang menular. karena infeksi ini sangat menular secara cepat maka harus dibatasi kontak terhadap orang lain. hindari kontak erat seperti mencium, memeluk, atau berbagi peralatan makan atau gelas dengan orang yang terinfeksi. hindari penderita infeksi ktm dari penitipan anak atau sekolah sampai gejala demam hilang dan mulut luka telah sembuh. bila perlu anak tidak bersekolah selama satu minggu setelah timbul rash sampai panas hilang. pasien sebenarnya tak perlu diasingkan karena ekskresi virus tetap berlangsung beberapa minggu setelah gejala hilang, yang penting menjaga kebersihan perorangan. di rumah sakit, “universal precaution” harus dilaksanakan. penyakit ini belum dapat dicegah dengan vaksin (imunisasi)	Nope
tempo.co, jakarta - kepala dinas kesehatan kota batam kepulauan riau chandra rizal meminta, warganya mewaspadai penularan flu singapura yang virusnya selalu mengintai anak berusia - tahun. "banyak istirahat, karena flu singapura itu disebabkan oleh virus. dan virus tidak ada obatnya," kata chandra di batam, jumat ( oktober ). berdasarkan data pasien yang berobat di puskesmas, jumlah penderita flu singapura tidak banyak, hanya  kasus sepanjang januari-oktober . namun, penyakit itu selalu ada sehingga harus terus diwaspadai. flu singapura layaknya influenza biasa, namun ditambah ruam-ruam pada kaki dan tangan. "bukan penyakit berbahaya," kata dia menegaskan. ia membantah penyakit flu singapura ditularkan oleh orang yang baru pulang dari singapura. menurut dia, penyakit itu dinamakan flu singapura karena pernah mewabah di sana beberapa tahun yang lalu. "jadi bukan karena dibawa dari singapura. namanya saja begitu untuk memudahkan," kata chandra. kepala bidang pengendalian penyakit dan penyehatan lingkungan dinas kesehatan kota batam, sri rupiati, membenarkan ada anak yang menderita flu singapura, tapi tidak sampai mewabah. ia memastikan penyakit dari singapura itu tidak berbahaya, layaknya flu biasa yang akan sembuh dengan sendirinya, tergantung daya tahan tubuh pasien.penyakit itu disebabkan oleh virus yang menyebar melalui sentuhan dan air liur. terpisah, warga sekupang mengaku sejumlah anak di lingkungan tempat tinggalnya menderita penyakit flu singapura yang menyerang mulut, tangan dan kaki. "di sekitar rumah saya saja ada lima anak yang sakit itu," kata eka. awalnya, anak eka, elfaiza nino yang berusia , tahun menderita demam, pilek, tenggorokan sakit dan sariawan, kemudian muncul bercak di kaki dan tangan, serupa cacar. "dan ketika saya melapor ke dokter dekat rumah, ternyata penyakit ini juga banyak diderita anak-anak yang tinggal di rusun sekupang," kata eka, yang tinggal di rumah ilegal sekitar shangrila.	Nope
tempo.co, london - dua pangeran inggris berkeliaran di lokasi syuting film star wars terbaru pada selasa,  april . pangeran william dan harry bertemu dengan para pemainnya, seperti daisy ridley, mark hamill dan john boyega. pangeran istana kensington tersebut mengatakan kedatangan mereka untuk merayakan kehebatan film star wars karena menunjukan orang inggris yang sangat berbakat. di dalam studio pinewood, william dan harry menemui seluruh pemeran dan tim kreatif star wars. tak hanya bertukar sapa, william dan harry juga tampak mencoba beberapa perangkat syuting. bahkan, nampak pula kakak-beradik tersebut beradu akting dengan memainkan pedang laser yang sering digunakan dalam adegan star wars. harry juga menjajal sebuah pesawat perang dan berbincang dengan salah satu pemain, yaitu mark hamill. sementara itu, william menyapa pemeran chewbacca, salah satu prajurit wookiee dalam star wars. bahkan, pangeran berjulukan the duke of cambridge itu berkelakar tidak bisa berhenti membelai kepala hewan khas star wars tersebut. film stars wars ini mengutamakan keterlibatan orang inggris, baik itu di depan maupun di balik layar. hal ini terlihat dari pemeran utama ridley dan john boyega yang memerankan tokoh sentral rey dan finn dalam star wars: the force awakens pada . selain itu, untuk lokasi syuting film juga dilakukan di inggris yang dipimpin oleh direktur jj abrams, seperti di greenham common, greenham common, di lake district, dan skotlandia. ketujuh seri star wars telah melibatkan studio di inggris. sementara itu, ealing, elstree, leavesden dan shepperton studios juga telah digunakan untuk syuting star wars sejak episode i sampai vi. untuk star wars selanjutnya, juga akan menggunakan studio pinewood dan beberapa lokasi lainnya di inggris. berdasarkan trailer film yang telah beredar, nampak salah satu adegan di jubilee line, salah satu platform canary wharf london underground station. star wars viii baru akan dirilis pada mei .	Nope
tempo.co, jakarta - aktris inggris, gemma atkinson, membuka kisah masa lalu dengan mantan kekasihnya, megabintang sepak bola cristiano ronaldo. menurut aktris  tahun itu, ronaldo adalah tipe cowok rumahan yang senang menghabiskan waktu di depan televisi. banyak orang yang tak mengenal jauh soal ronaldo. pesepak bola berusia  tahun itu lebih dikenal sebagai mesin gol di lapangan, model celana dalam, kehidupannya yang wah, dan kisah cintanya dengan banyak wanita. namun, menurut atkinson, pemain portugal itu lebih dari sekadar cap tersebut. pasangan ini menjalin kasih ketika ronaldo masih bermain di manchester united atau sebelum ditarik real madrid pada . mereka senang menghabiskan waktu di rumah sambil minum teh dan menonton serial komedi situasi only fools and horses. "biasanya, ia datang ke rumah saya, lalu minum secangkir teh dan menonton only fools and horses. sederhana, hanya dengan only fools and horses dan secangkir teh, ia sudah sangat menikmatinya. tapi ini kisah enam-tujuh tahun lalu," ujar atkinson kepada stasiun radio key . setelah ronaldo hijrah dari inggris, hubungan cinta mereka pun berakhir. setelah itu, pemain yang dikenal dengan sebutan cr itu menjalin kasih dengan beberapa wanita, yang paling menjadi sorotan adalah model asal rusia, irina shayk. mantan pemain sporting lisbon itu juga memiliki putra berusia  tahun, cristiano ronaldo jr., yang identitas ibunya selalu dirahasiakan. menurut ronaldo, ia baru akan membuka identitas si ibu bila anaknya sudah dewasa. "beberapa poin dalam hidup ini bersifat pribadi, dan orang harus menghormati privasi orang lain. bila cristiano sudah besar, saya akan mengatakan soal kebenaran yang pantas diketahuinya. saya melakukannya lantaran ia anak saya dan bukan karena permintaan orang," tutur ronaldo.	Nope
tempo.co, badung  - provinsi bali memperkuat perang melawan rabies dengan putaran ketujuh vaksinasi anjing masal mulai senin,  april , di desa munggu, kabupaten badung. upaya ini merupakan bagian dari strategi memberantas rabies secara menyeluruh di bali. sejak , pemerintah daerah provinsi dan pemerintah pusat berusaha mengendalikan rabies di bali. hasilnya jumlah kasus pada manusia menurun  persen dan  persen pada hewan antara -. namun, terjadi peningkatan kasus rabies pada manusia dan hewan antara -. tiga kasus kematian pada manusia akibat rabies pada . lalu  kematian manusia akibat rabies pada . sedangkan kasus rabies pada hewan terkonfirmasi meningkat menjadi  pada . “tahun ini kita pastikan pelaksanaan vaksinasi rabies akan berjalan lebih baik dari tahun sebelumnya. pemerintah pusat telah mengerahkan berbagai sumberdaya untuk memastikan vaksinasi rabies tahun  berhasil, termasuk meminta dukungan dari organisasi pangan dan pertanian pbb (food and agriculture organization of the united nations-fao) dan badan kesehatan hewan dunia (oie)," kata direktur kesehatan hewan, kementerian pertanian, drh. i ketut diarmita, m.p. untuk menunjang program ini, posko rabies sebagai pusat informasi dan komando pemberantasan rabies di bali telah direvitalisasi dan ditempatkan di balai besar veteriner denpasar. pemerintah daerah provinsi bali, dengan bantuan teknis dan pendanaan dari pusat, akan memvaksinasi lebih dari . ekor anjing dalam beberapa bulan mendatang. anjing-anjing itu akan diberi kalung khusus sebagai identitas telah divaksin dan terlindungi dari rabies. tim khusus penangkap anjing dan vaksinator, a-team, siap melakukan vaksinasi massal di  desa di seluruh bali mulai april sampai dengan juni . direktorat jenderal peternakan dan kesehatan hewan kementerian pertanian dan fao bekerjasama memberantas rabies di bali sejak tahun . skema kerja sama baru memberi masukan teknis soal epidemiologi rabies di bali, melatih a-team tambahan dan mengembangkan manajemen populasi anjing. yakni proyek percontohan dan strategi yang dapat diterima bali dan indonesia secara keseluruhan. “ada satu kebutuhan mendesak untuk membawa kampanye pengendalian dan pemberantasan rabies kembali pada jalur yang tepat melalui program vaksinasi yang lebih giat, intensif dan terkoordinir,” kata mark smulders, fao representative di indonesia. tim unit reaksi cepat dinas peternakan di tingkat kabupaten akan terus merespon kasus-kasus gigitan, menggunakan protokol tata laksana kasus gigitan terpadu (takgit) untuk investigasi, respon dan vaksinasi darurat, bekerja sama dengan mitra dari kesehatan masyarakat menggunakan pendekatan one health. pengawasan lalu lintas hewan khususnya anjing juga mendapat perhatian lebih pada tahun ini. peran karantina pertanian sebagai institusi yang bertanggungjawab dalam pengawasan lalu lintas bersama dinas terkait akan memegang peranan penting untuk kesuksesan program pemberantasan rabies di bali. masyarakat bali diminta membantu dengan membawa anjing mereka untuk divaksin dan mempelajari jadwal vaksinasi di wilayah terdekat. secara khusus, semua anak anjing yang berusia diatas dua minggu harus dibawa ke dokter hewan untuk divaksinasi rabies.	Nope
tempo.co, jakarta - kepala dinas kelautan dan pertanian dki jakarta darjamuni berencana menanamkan cip ke semua anjing peliharaan. bersama dengan pemerintah, lembaga swadaya masyarakat penyayang binatang, dan para pemilik anjing, darjamuni mengatakan pihaknya akan merealisasikan program ini dalam waktu dekat. “ini merupakan bagian dari program jakarta bebas rabies,” ucap darjamuni saat dihubungi tempo, kamis,  oktober . menurut darjamuni, program ini dilakukan sebagai pendataan terhadap hewan peliharaan, khususnya anjing. cip itu berisi informasi mengenai pemilik dan data-data anjing, seperti jenis dan usia anjing. anjing-anjing peliharaan pun akan lebih mudah dilacak jika seandainya hilang. “semua pemilik anjing akan diwajibkan memasang cip. jika ada anjing yang tidak pakai cip, berarti itu anjing liar,” ucap darjamuni. namun untuk efek samping terhadap anjing, belum dapat diketahui, karena belum ada uji coba akan hal ini di indonesia. perihal uji coba ini, darjamuni menuturkan, “sudah ada uji coba, tapi di belanda, oleh jakarta animal aid network. sedangkan untuk di indonesia, akan segera dilaksanakan.” adapun biaya pemasangan dan harga cip belum diketahui. darjamuni bersama pihak-pihak terkait akan melakukan pendataan terlebih dahulu perihal jumlah anjing di jakarta. pemasangan cip, kata dia, memang sudah diprogramkan dan akan terealisasi dalam waktu dekat. darjamuni juga akan bekerja sama dengan kementerian komunikasi dan informatika dalam pembuatan cip tersebut. ia mengaku akan menggunakan mikrocip agar anjing tidak merasa kesakitan. “ya, seperti saat orang pasang susuk saja, kecil, tidak berasa,” ujarnya. wacana tentang pemasangan cip dilakukan lantaran banyak anjing hilang dan tidak diketahui keberadaannya, entah diculik atau dijual. langkah ini juga sebagai pendataan asal-usul dan identitas anjing, termasuk riwayat kesehatannya. sebab, akhir-akhir ini merebak penjualan daging anjing dan menjadi polemik karena disinyalir ada daging anjing yang terkena rabies.	Nope
swa.co.id, jakarta - tidak banyak game dengan cerita yang mengesankan, terutama yang bisa diunduh di ponsel atau tablet. salah satu game yang sedang meroket saat ini adalah eggwards lab. game dengan karakter lucu ini dibuat oleh matata corporation, perusahaan game yang didirikan oleh tiga orang warga negara indonesia. game ini menjadi salah satu yang terlaris di asia tenggara saat ini. diunduh sebanyak - kali per hari merupakan prestasi tersendiri ditengah banyaknya game baru bermunculan saat ini. enrico pitono, irna rasad, dan gunawan pramono, pendiri matata corporation membuat game ini berdasarkan pengalaman mereka sebagai gamer yang lekas bosan dengan games yang sudah ada. eggwards lab merupakan game puzzle match- yang mengusung tema kue, dessert, dan berbagai macam jajanan manis lainnya. yang menarik bermain game ini tidak akan cepat bosan karena ditemani enam karakter berbentuk telur yang masing-masing memiliki pesona dan keunikan skill berbeda-beda. mulai dari eggward uang memberi poin ekstra, greggory yang memberi waktu recovery lebih cepat, dan lain sebagainya. masing-masing karakter memberikan respon yang berbeda-beda saat gamer mencetak skor, sehingga keberadaan mereka cukup memberikan interaksi yang menarik untuk sebuat permainan match-. saat ini genre game mobile yang sedang digemari gamer memang puzzle match-, dua di antaranya adalah candy crush dan bejewelled. game genre ini memanfaatkan perangkat yang juga sedang bertumbuh pesat penggunanya di indonesia seperti tablet dan ponsel cerdas. puzzle match- sangat digemari karena selain mudah dimainkan, tampilan warna yang menarik juga turut memberi andil. “match- games memiliki kelemahan pada karakter. kelemahan itu coba kami ubah menjadi sebuah kelebihan pada eggwards lab,” ungkap enrico. di game ini, keberadaan karakter beserta kedalaman kisahnya sangat ditonjolkan. pemilihan karakter akan memberikan akhir kisah yang berbeda. bukan sekadar menggabungkan kelipatan tile semata. karakter dan kedalaman cerita, tambah enrico, dikedepankan oleh matata, karena banyak game yang sepertinya tidak memperdulikan rasa penasaran gamers. “sebagai penggemar game saya kerap penasaran apa yang dilakukan mario bros ketika tidak mengumpulkan koin dan makan jamur. nah, kami tidak ingin hal itu terjadi pada gamers yang memainkan eggwards lab,” ujar mantan bankir ini. sama seperti game match- lainnya, di sini tujuan anda bermain adalah mencocokkan satu dari empat jenis jajanan manis yang terdapat di layar. yang perlu anda lakukan adalah menyusun setiap pola di sekitar layar permainan agar menghasilkan kombo yang semakin memperbesar perolehan skor anda di eggwards lab. hasilnya, respon positif dari pasar membuat eggwards lab cukup dikenal. hanya dalam waktu dua bulan, game dengan visual yang cukup bersaing dengan game match- dari negara-negara lain. bahkan eggwards lab berhasil berada di posisi lima besar di app store belanda, thailand, singapura, malaysia, phipilina, indonesia, makau, dan beberapa negara lainnya. matata corporation, perusahaan game yang berpusat di indonesia namun memiliki kantor pemasaran di london, inggris ini pada april tahun ini memperoleh pendanaan dari facebook sebagai bagian dari program fb start-up, melalui fbstart.com. sayang enrico tidak berkenan menyebut berapa dana yang diterimanya. kedepannya enrico meyakinkan pihaknya akan terus memuaskan para gamers dengan terus menampilkan game kasual dan terhubung. “tak adil jika pembeli game kami tak bisa memainkan game lainnya. karena itu, kami buat terhubung,” jelasnya.	Nope
vivanews – virus rabies berdampak sistemik di bali. selain telah membunuh  orang, wabah yang diperantarai hewan anjing ini lama-kelamaan mengancam pariwisata pulau dewata ini. “rabies menjadi ancaman serius di mana serangan anjing gila itu sudah membunuh  orang. dari hasil pemeriksaan laboratorium, total korban tersebut,   orang di antaranya dinyatakan positif rabies,” kata  gubernur bali made mangku pastika, selasa  september . untuk mengatasi penyebaran lebih jauh, hari ini, pemerintah provinsi bali menggandeng world society for the protection of animal (wspa) dan bali animal welfare association untuk bersama-sama memberantas virus ini. gubernur bali berharap dengan kerjasama tersebut dapat mencapai target pada , bali bebas rabies. bali awalnya mengandalkan strategi pengurangan populasi anjing atau mengeliminasi anjing. namun strategi ini ditentang wspa, sehingga kemudian tersisa program vaksinasi. untuk vaksinasi ini, pemerintah telah mengeluarkan dana sekitar rp miliar untuk vaksinasi pada anjing maupun manusia yang digigit anjing. program ini membuat pemerintah bali berutang rp miliar pada rumah sakit umum pusat sanglah. meski uji coba vaksinasi sebelumnya telah berhasil dilakukan di dua kabupaten di bali oleh tenaga-tenaga terlatih, namun dengan kerjasama tersebut, pihak wspa mentargetkan dapat melakukan vaksinasi sedikitnya pada . anjing di bali  “ini akan menjadi model dalam penanggulangan rabies di dunia,” kata mike baker, ceo wspa.	Nope
jakarta, kompas.com - kompaskarier.com akan menggelar kompaskarier.com fair (kkf) sebagai ajang untuk mempertemukan pencari kerja dengan perusahaan-perusahaan yang membuka lowongan. kali ini kompaskarier.com fair diselenggarakan pada pada  -  april  di ballroom kuningan city - jakarta dengan menghadirkan  perusahaan dari berbagai sektor industri. "kegiatan ini harapannya dapat membantu masyarakat indonesia untuk mendapatkan karir impian," tulis penyelenggara kkf, selasa (//). kompaskarier.com akan memberikan kemudahan bagi para pencari kerja yang ingin hadir yaitu cukup dengan daftar di website lalu klik petunjuk hadir dan seketika akan terdaftar. bagi para job seeker yang belum daftar di website, saat event berlangsung masih ada kesempatan untuk daftar. selain itu, job seekers tidak perlu membawa cv karena kompaskarier.com telahmenyediakan aplikasi curiculum vittae berbasis online atau paperless. bagi pencari kerja, kegiatan ini mendapatkan keuntungan untuk dapat berkomunikasi langsung dengan para hrd dan mencari tahu lebih lanjut mengenai deskripsi pekerjaan maupun latar belakang perusahaan. hal ini merupakan hal paling mendasar bagi kedua belah pihak untuk mengenal agar pencari kerja dapat menentukan bidang yang akan digeluti dan para penerima kerja dapat memutuskan untuk pencari kerja tesebut melangkah ke tahap berikutnya yang tidak lain adalah wawancara, tes psikologi dan sebagainya. kompaskarier.com fair juga akan mengadakan roadshow selanjutnya yaitu techno career  -  mei  di fx sudirman, dan - juli  di balai kartini.	Nope
jakarta, kompas.com – kompaskarier.com kembali mengadakan pameran bursa kerja tahunan terbesar berskala nasional yaitu kompaskarier.com fair (kkf) . setelah kkf di beberapa kampus, kkf juga akan digelar di balai kartini, jakarta, pada tanggal - april . "setiap tahunnya kompaskarier.com fair (kkf) dihadiri oleh lebih dari . orang pencari kerja yang menyasar ratusan perusahaan yang berpartisipasi di setiap roadshow kkf, membuktikan bahwa kkf adalah event bursa kerja yang selalu menjadi rujukan setiap individu-individu profesional yang ingin mencari karier," kata naomi naibaho, project manager kompaskarier.com. untuk kkf di jakarta, hampir  booth perusahaan partisipan akan bergabung. ini merupakan pameran bursa kerja yang terbesar dan terbanyak untuk skala nasional. jumlah pengunjung kkf balai kartini diperkirakan mencapai . orang seperti tahun-tahun sebelumnya. penyelenggaraan kkf di kartika expo center, balai kartini jakarta - april , diikuti oleh ratusan perusahaan-perusahaan partisipan yang mencari kandidat-kandidat tenaga kerja terampil maupun profesional, di antaranya: indofood, sinarmas land, bank sinarmas, bank bca, bank mandiri, orang tua group, indomobil, citibank, bank dki, kompas gramedia group, kompas.com, arnott’s indonesia, lippo group, mayora indah tbk, hm sampoerna, astrido group, gudang garam tbk, hsbc, bank jatim, mitra adi perkasa (map), honda, kompas tv, bank bni, summarecon group, wings group, indomaret, bfi finance, gramedia retail, the body shop, astra international, berca hardayaperkasa, bank cimb niaga, bank bukopin, femina group, columbia dan masih banyak lagi. acara kkf di balai kartini rencananya juga akan dibuka oleh menteri ketenagakerjaan ri hanif dhakiri jika tidak berhalangan. di setiap kkf, turut hadir pembicara-pembicara yang memberikan sesi talkshow dan workshop bagi para pencari kerja seputar karier, motivasi, maupun tips dan trick dalam melamar pekerjaan dan dalam meniti karier mereka. selain itu, setiap roadshow, kkf selalu memberikan berbagai macam hadiah menarik senilai jutaan rupiah kepada para pencari kerja, melalui games dan doorprize. hal menarik lain, setiap pencari kerja yang berhasil mendapatkan pekerjaan melalui kkf berkesempatan untuk mendapatkan hadiah utama dari sponsor senilai jutaan rupiah. hal ini dilakukan sebagai salah satu upaya membangun komunikasi dan jaringan yang lebih baik dan dekat antara para pencari kerja dengan kompaskarier.com. pendaftaran kompaskarier.com fair  dapat dilakukan melalui online dengan mengakses website: www.kompaskarier.com atau bisa juga mendaftar langsung di tempat acara berlangsung dengan membawa cv soft copy dalam usb maksimal  mb. pembelian tiket bisa dilakukan di toko buku gramedia cabang mal pondok indah, mal grand indonesia, mal gandaria city, mal kelapa gading, mal plaza semanggi, matraman, mal metropolitan bekasi, trimedia ambassador, margonda depok, mal taman anggrek dengan harga spesial potongan early bird! penawaran menarik diberikan pada pencari kerja khususnya pada penyelenggaraan kkf edisi tanggal - april  di balai kartini jakarta, dimana . orang pencari kerja bisa langsung mendapatkan tiket gratis kkf dengan cara membuka tabungan sinarmas gratis setoran awal (tanpa biaya) dengan cara akses ke link kom.ps/aie sebelumnya, sebagai pembuka roadshow kompaskarier.com fair (kkf)  telah digelar di universitas padjajaran (unpad) pada tanggal - februari , disusul universitas multimedia nusantara. "sebagai salah satu unit bisnis dari kompas gramedia group, kompaskarier.com sebagai penyelenggara kompaskarier.com fair (kkf) merupakan event bursa kerja yang memiliki cakupan publikasi yang sangat luas dan kami sangat berharap dengan diadakannya acara ini maka kompaskarier.com dapat membantu banyak pencari kerja dalam mendapatkan pekerjaan yang mereka impikan dan perusahaan dapat menemukan karyawan yang baik dan berkualitas sesuai dengan kebutuhan mereka," tutup naomi.	Nope
tribunnews.com, los angeles - istri dari legenda pesepak bola asal inggris david beckham, victoria beckham, punya cara tersendiri untuk merayakan ulang tahunnya. senin (//) victoria berulang tahun yang ke-. tak hanya itu, victoria juga memamerkan foto kemesraanya dengan sang suami melalui akun instagram-nya. pada foto itu terlihat beckham yang sedang tidur dengan lelap. dengan mesranya, victoria pun memeluk dan langsung berada di pangkuan mantan pemain manchester united itu. tak hanya itu, beckham pun juga memposting foto mesra nya dengan ibu empat orang anak itu. "selamat ulang tahun itu wanita cantik yang bersemangat. karena hari ini hari spesial untukmu, biarkan kami memanjakan kamu karena anda pantas dimanjakan oleh suami dan anak-anakmu," tulis beckham di akun instagram-nya. beckham pun memposting foto mesra bersama victoria dan dihias dengan tulisan 'loving you more'.	Nope
vivabola - tampan, terkenal dan kaya. itulah david beckham. dengan sejumlah faktor tersebut, tidak mengherankan jika banyak wanita cantik yang berusaha menarik perhatian gelandang  tahun tersebut. bahkan beckham beberapa kali dikabarkan melakukan perselingkuhan. setidaknya  wanita pernah mewarnai skandal perselingkuhan gelandang yang memutuskan pensiun akhir musim ini. beckham digosipkan terlibat affair dengan model topless emma ryan pada  ketika masih memperkuat manchester united. bbc news mengabarkan ketika itu beckham sudah bertunangan dengan victoria adams. perselingkuhan terjadi ketika victoria melakukan tur bersama spice girls di amerika serikat. menariknya, rumor perselingkuhan beckham dengan emma terjadi ketika victoria mengandung lima bulan. dua tahun menikahi victoria, beckham kembali diguncang isu perselingkuhan. kali ini wanita yang dihubungkan dengan beckham adalah model australia kelahiran malaysia, sarah marbeck. daily times mengabarkan perselingkuhan itu terjadi pada juli . singapura menjadi tempat perselingkuhan beckham dengan marbeck. laurie merupakan putri seorang pendeta di denmark. laurie yang ketika itu masih  tahun, mengklaim terlibat one night stand dengan beckham pada agustus . berbicara kepada ekstra bladet, laurie mengaku bertemu dengan beckham di sebuah klub malam, dan keduanya melakukan affair di hotel aarhus, denmark. kasus perselingkuhan dengan loos pada  merupakan yang terheboh sepanjang karier beckham. loos merupakan asisten pribadi yang diberikan real madrid untuk mengatasi masa transisi. sepertinya keseksian loos membuat beckham tergoda. ketika itu loos mengklaim sebagai "istri kedua" beckham menyusul keputusan victoria yang tetap hidup di inggris untuk mengejar karier sebagai penyanyi. perselingkuhan loos dengan beckham berlangsung selama empat bulan. victoria mengklaim kasus perselingkuhan beckham dengan loos justru membuat pernikahannya dengan mantan pemain timnas inggris itu semakin kuat. wanita kelima adalah model playboy asal hongaria, mariann fogarasy. rumor yang beredar pada mei  itu menyebutkan bahwa beckham dan fogarasy melakukan makan malam di budapest. ketika itu beckham sedang dipinjamkan ke ac milan. rumor itu datang jelang ulang tahun pernikahan beckham dengan victoria yang ke-. lewat majalah touch weekly, nici mengaku sempat terlibat threesome dengan beckham dan wanita penghibur lainnya. pernyataan nici membuat beckham berang. sampai-sampai beckham menuntut nici hingga £ juta atau sekitar rp miliar.	Nope
vivabola - sir alex ferguson ternyata bukan hanya dicintai pemain dan suporter manchester united. bahkan, wasit yang selama ini dikritik habis-habisan oleh ferguson, michael oliver dan chris foy, sempat meminta tanda tangan pelatih  tahun itu usai laga melawan west bromwich albion, minggu  mei . ferguson menjalani pertandingan terakhirnya bersama mu saat bermain imbang - melawan west brom di the hawthorns, minggu kemarin. selama ini, ferguson dikenal sebagai salah satu manajer yang gemar mengkritik wasit di premier league. wasit yang memimpin laga mu melawan west brom, michael oliver, merupakan salah satu wasit yang pernah dikritik ferguson. oliver merupakan wasit yang memimpin pertandingan mu melawan swansea city, ketika ashley williams menendang bola ke arah kepala robin van persie. chris foy yang menjadi wasit keempat di laga semalam, juga sering dikritik ferguson. pada , ferguson adu argumen dengan foy ketika melawan chelsea. ketika itu, foy tidak menghentikan pertandingan ketika bek mu, patrice evra, cedera. chelsea pun mencetak gol. namun, meski sering dikritik ferguson, oliver dan foy ternyata penggemar ferguson. usai laga mu melawan west brom, oliver dan foy, serta dua hakim garis, dave bryan dan ceri richards, mengantre untuk minta tanda tangan ferguson. keempat wasit tersebut juga sempat foto bersama ferguson di kamar ganti. sebelum pertandingan, ferguson juga bercanda dengan foy. ferguson memukul perut wasit  tahun itu ketika ingin masuk ke lapangan.	Nope
tempo.co, jakarta - mahasiswa fakultas seni rupa dan desain kembali menggelar pasar seni itb pada  november . sebelumnya, acara yang rutin digelar sejak  itu berlangsung pada  november  (--). "harga di pasar seni tidak lazim, lebih murah dibanding di pasar. barang-barang unik dan terdepan yang jadi incaran spionase industri," kata koordinator pelaksana acara, ignatius gerry, di galeri soemardja itb, senin,  agustus . panitia menyediakan  stan penjualan barang dan produk hingga sajian kuliner. selain itu, ada pula tujuh wahana dan tiga buah panggung pentas musik. "diharapkan  ribu orang bisa datang," kata dia. panitia membebaskan pengunjung masuk ke arena yang berlokasi di dalam kampus itb jalan ganesha itu. (baca: pameran akbar dari seniman muda bandung) tema pasar seni itb  adalah "antara aku". judul tersebut mengacu pada "aku" sebagai individu dan "antara" sebagai penanda jarak antara diri sendiri dan orang lain. ruang sebagai penentu jarak itu yang dihadirkan panitia dengan serangkaian acara pasar seni . pasar seni itb selalu dibalut dengan tema tertentu sesuai dengan permasalahan sosial. pada era -an ketika pertama kali digelar, temanya terkait dengan seni yang tidak dikenal masyarakat luas. pada -an, temanya tentang persaingan industri kreatif di masa pembangunan. pada -an, temanya adalah persoalan tata ruang sosial masyarakat, terutama kebebasan berekspresi. kemudian pasar seni pada era -an bertema tentang kaburnya identitas karena kuatnya arus informasi. terakhir pada -an ini temanya adalah kurang sadarnya masyarakat akan identitas keilmuan. salah seorang pencetus pasar seni itb, abdul djalil pirous, mengatakan acara itu sudah  kali digelar. acara ini tidak punya jadwal tetap, karena penggarapnya mahasiswa. "mereka kan tugas utamanya kuliah, bukan bikin acara," kata dia.	Nope
bandung, kompas.com — pasar seni institut teknologi bandung (itb)  akan diadakan di bandung pada  oktober mendatang. acara dengan tema "sesuatu yang terlupakan" serta bertempat di jalan ganesha dan kampus itb itu diperkirakan mampu mendatangkan hingga  juta pengunjung. ketua umum pasar seni itb  tisna sanjaya di bandung, selasa (//), mengatakan, perkiraan jumlah pengunjung meningkat dibandingkan saat acara itu terakhir digelar pada tahun , sekitar . orang. pasar seni itb tahun ini akan mengedepankan angka . "soalnya, ini pasar seni itb yang ke- kalinya. jadi, tanggal acaranya serba . selama acara digelar, jalan ganesha dan itb akan ditutup," ujar tisna. jumlah pekerja yang terlibat dalam pasar seni itb  setidaknya  orang. gagasan untuk menggelar acara itu sudah diutarakan sejak dua tahun lalu. tisna mengatakan, panitia pasar seni itb  bekerja sama dengan pemerintah kota (pemkot) bandung yang dianggap sangat kooperatif. pertemuan telah diadakan dua kali masing-masing sebulan dan dua minggu lalu. pemkot bandung telah mendatangkan satuan kerja perangkat daerah terkait, seperti dinas satuan polisi pamong praja, dinas perhubungan, serta dinas pariwisata dan budaya.	Nope
bandung, kompas.com - pasar seni itb  akan dibuka langsung oleh menteri budaya dan pariwisata jero wacik di halaman kampus itb minggu (//) besok. meski dibuka pada hari minggu, namun mulai sabtu (//) ini stand-stand yang akan memeriahkan pasar seni sudah mulai bisa dikunjungi oleh umum. selain itu, pasar seni pun akan menampilkan sejumlah wahana-wahana unik hasil kolaborasi interdisiplin ilmu yang ada di itb. salah satu wahana itu adalah kamar vibrator. menurut humas pasar seni itb , maharani mancanagara, ruang vibrator adalah sebuah wahana pengetahuan kepada masayarakat untuk mengantisipasi bila terjadi gempa. "semacam simulasi gempa. seperti apa kamar vibrator, datang saja ke pasar seni. surprise hanya untuk pengunjung," kata maharani, jumat (//). untuk masuk ke ruang vibrator ini, kata maharani, pengunjung dikenakan tarif rp . per orang. selain wahana ini, pengunjung pasar seni bisa mendatangi puluhan stand dengan beragam produk bernilai seni tradisional maupun perpaduan karya teknologi. sebelum masuk ke kampus itb, mulai jalan ganeca, pengunjung bisa menikmati jalan seni, yakni sebuah pameran hasil karya seniman. para seniman ini tidak hanya datang dari bandung tapi juga mancanegara seperti amerika serikat dan dan jerman. ruas sepanjang  meter dari jalan ir juanda hingga ke gerbang depan kampus akan dipasangi karya-karya instalasi seniman. pantauan tribun, sepanjang jalan ganeca mulai dipasangi rangka-rangka dari bambu untuk karya instalasi. rangka bambu tersebut dipasang di kanan dan kiri jalan. sabtu (/) ini, jalan ganeca ditutup penuh untuk persiapan terakhir. instalasi yang akan ditampilkan, antara lain instalasi foto puluhan orang gila yang berkeliaran di bandung, akan ditampilkan dengan frame klasik oleh ketua jurusan seni rupa sekolah tinggi seni indonesia bandung, anggiat tornado. sedangkan instalasi cowet (cobek), menggantung puluhan alat masak dari batu itu lalu akan dilukis. karya itu melibatkan anak-anak penjual cowet yang berseliweran di jalan-jalan kota bandung. adapun instalasi berjudul densus , akan memasang tabung-tabung gas ukuran  kilogram. karya itu untuk mengingatkan pengunjung tentang ancaman dan bahaya tabung gas itu di rumah. menurut ketua panitia pasar seni dari kalangan dosen tisna sanjaya, jalanan menjadi ruang alternatif pengganti galeri untuk memajang karya seni. "jalanan sebagai aset masyarakat yang sering terlupakan akan mendapatkan kegairahan baru," ujarnya. pasar seni itb yang ke- kalinya ini bertema "sesuatu yang terlupakan." acara sehari itu akan dibuka pukul .-. wib. selain jalan, bagian dalam kampus itb dipakai sebagai arena untuk menampung sekitar  stand karya seni dan lebih dari  pedagang kuliner.	Nope
malang,kompas.com - festival malang tempo doeloe (mtd), agenda tahunan khas pemerintah kota (pemkot) malang, jawa timur, tak hanya isi dengan aneka macam dagangan tempo dulu seperti baju, dan barang antik lainnya, yang ada sejak zaman kolonial. namun yang juga menjadi ciri khas mtd, hampir setiap pengunjung, saat keliling area mtd, sembari menikmati gulali. sejak mtd dibuka, pada  mei lalu, puluhan penjual gulali mewarnai pemandangan mtd. para penjual gulali, terlihat mayoritas dari kalangan orang tua. penjual memang tak memiliki stan khusus untuk gulali. namun, para penjual mangkal di depan beberapa stan mewah. maklum, harga stan untuk di arena dalam sepanjang jalan ijen, rata-rata diatas rp  juta. "kalau cuma jual gulali sewa stan, tak nutut labanya. bisanya hanya nempel di depan stan. ada yang jual keliling. tapi resmi," kata misnari, salah satu penjual gulali keliling di area mtd. namun, walau tak memiliki stan khusus untuk menjual gulali, penganan yang terbuat dari gula itu laris manis, dibeli para pengunjung yang datang ke mtd. "gulali yang dijual disini, bukan gulali yang dibuat dengan mesin modern. tapi murni dimasak dengan menggunakan wajan besar. bukan dari gula pasir, tapi dibuat dari bahan dasar gula pasir. yakni tebu. itu khas gulali malang, yang terbuat dair tebu," katanya. gulali adalah makanan serba gula, yang mengingatkan kita pada masa kanak-kanak. gulali lebih mirip lolipop, meski tentu dengan rasa yang berbeda. gulali  persen terbuat dari gula pasir yang dilelehkan dalam wajan besar dan kemudian dijual menggunakan wajan kecil, dibawa berkeliling dengan pikulan. di wilayah malang, terutama di kabupaten malang, yang mayoritas masyarakatnya bertani tebu, gulali, sudah ada sebelum tahun . gulali dikelola secara modern, dengan menggunakan mesin, pertama kali diperkenalkan pada  oleh william morrison dan john c wharton, di st. louis world's fair dengan nama "fairy floss" (benang peri). namun, gulali yang dijual di mtd, masih tradisional. gulali masih di dalam wajan. setiap pembeli diambilkan langsung oleh si penjual di kendi berukuran besar dengan menggunakan bambu yang sudah dipotong-potong, layaknya tusuk sate. kalau tak ada festival mtd, gulali yang diproduksi secara tradisional sudah jarang ditemukan di malang. "saat ini sudah jarang dijual di tempat umum. beda dengan zaman dulu. makanya gulali boleh dijual di mtd, karena masuk makanan khas zaman dulu," katanya. sementara itu, misiyan (), tampak sibur malayani pembeli gulal yang dijualnya. kepada kompas.com, ia mengaku sejak mtd dibuka, barang jualannya sudah laris manis. "saya sudah  tahun jualan gulali di mtd ini. memang laris," katanya ditemui minggu (//). harga gulali, murah meriah. punya uang rp . sudah bisa makan gulali. "harganya tergantung pembelinya. mulai harga rp . hingga rp .. kalau rp . lebih banyak," katanya. misiyan mengaku, dalam sehari, dirinya harus menyediakan tiga wajan besar. "masaknya malam hari di rumah. pagi sudah dibawa kesini untuk dijual. enak sambil jalan-jalan makan gulali," katanya bernada promosi. dalam sehari semalam, misiyan mengaku, mampu meraup hasil rp .. "kalau modalnya tak terlalu mahal. satu wajan paling hanya rp .. hasilnya bisa sampai rp . juga," akunya. sementara, faizatul hamidiyah, bersama tiga temannya, serentak beli gulali. "gulali mengingatkan kita masih kecil. makan gulali, bisa bernostalgia. sambil jalan-jalan di malang tempo dulu," ujarnya. saat makan gulali, katanya, bisa cerita masa lalu bersama teman-teman masa kecil, sambil jalan-jalan di mtd. "selain itu, gulali juga enak dan murah," katanya. hingga penyelenggaraan mtd ketujuh kalinya, gulali masih setia mewarnai festival mtd. bernostalgia bersama gulali sembari menikmati suasana tempo dulu di mtd akan berakhir  mei .	Nope
lhokseumawe, kompas.com - bukit taman wisata goa jepang di desa blang payang, kecamatan muara dua, kota lhokseumawe, terbakar, rabu (//) petang. belum diketahui pasti penyebab kebakaran itu. sebanyak tiga unit mobil pemadam kebakaran dikerahkan memadamkan api di area wisata itu. api yang berkobar sejak sebelum magrib baru padam sekitar pukul . wib. tidak ada korban jiwa dalam insiden itu. komandan regu b kantor pemadam kebakaran lhokseumawe ridwan saputra menyebutkan, mereka kesulitan memadamkan api karena lokasi kebakaran berada di areal perbukitan. "agak sulit menjangkau lokasi. karena lokasinya bukit, sehingga sulit diakses," kata dia, rabu malam. pantauan kompas.com, puluhan warga memadati jalan nasional medan–banda aceh untuk menyaksikan kebakaran di perbukitan itu sehingga kendaraan hanya bisa berjalan perlahan.	Nope
kompas.com — sistem operasi sejuta umat, android, sempat menjadi sorotan sepanjang tahun  lalu. pasalnya, banyak celah keamanan ditemukan dan membuatnya rawan diserang. namun, kini, google mengklaim bahwa android sudah tidak seperti dulu lagi. jumlah serangan yang dihadapi oleh sistem operasi mobile buatannya dikatakan jauh lebih menurun dari awal-awal kehadirannya. pada tahun , android banyak mendapat sorotan karena celah atau bug stagefright yang membuat sekitar  juta pengguna ponsel android berada dalam bahaya. bug stagefreight selama ini dikenal sebagai bug android yang paling berbahaya. celah keamanan ini bisa dimanfaatkan untuk mengontrol dan mengambil data ponsel android dari jarak jauh. bug stagefright kali pertama ditemukan oleh firma keamanan zimperium pada juli . stagefright jenis baru, versi ., kemudian ditemukan pada oktober . bug ini menyamar sebagai file ".mp" atau ".mp" yang jika dibuka bisa membuat orang lain mengeksekusi program berbahaya. google membantah hal tersebut dengan menggunakan data. menurut google, desas-desus yang membuat pengguna khawatir itu bertolak belakang dengan data yang mereka miliki. bahkan, os android diklaim google sudah tidak seberbahaya dulu lagi. "data yang kami miliki ternyata bertentangan dengan kehebohan yang diperbincangkan oleh publik," kata adrian ludwig, lead security engineer android, seperti dikutip kompastekno dari recode, rabu (//). menurut data yang terangkum dalam laporan bertajuk "android security state of the union", google mengklaim, sepanjang tahun  lalu, persentase perangkat android yang dipasangi aplikasi berpotensi membahayakan sedikit sekali. jumlahnya, menurut google, hanya , persen dari total semua perangkat android yang beredar di dunia pada saat itu. google juga mengklaim, angka tersebut tidak berbeda jauh dengan temuannya pada . google sepanjang  telah berupaya menjaga agar aplikasi-aplikasi yang beredar di toko digitalnya itu bersih dari aplikasi jahat yang mengandung malware atau program-program jahat lainnya. upaya itu termasuk memberikan update keamanan ke ponsel android. menurut google, upayanya itu mampu memangkas instalasi aplikasi berbahaya di ponsel pengguna sebanyak  persen dibandingkan dengan tahun . pengumpulan data secara diam-diam (data collection) yang dilakukan suatu aplikasi bisa ditekan lebih dari  persen dengan menjadi hanya , persen jumlah instalasi. spyware (software mata-mata) yang beredar di aplikasi android menurun  persen dengan hanya tersisa , persen instalasi. cara update yang diberikan kini juga semakin terkontrol oleh google. pasalnya, semenjak versi android ., google sendiri yang memberikan update keamanan, bukan produsen hardware atauponsel lagi. di versi android . marshmallow, google juga mengenalkan fitur keamanan baru seperti enkripsi penyimpanan secara penuh, baik untuk penyimpanan internal maupun eksternal. aplikasi yang di-update juga akan meminta izin lebih dulu, dan pengguna juga bisa mengatur data apa saja yang ingin dibagi dan yang tidak, dengan suatu aplikasi. para pengamat menilai, memang sudah saatnya bagi google untuk menaruh perhatian lebih ke toko aplikasinya, mengingat serikat european union (eu) berencana menuntut google karena dituduh memonopoli dengan bundling aplikasi sendiri di ponsel-ponsel android. google bisa berkilah, eu mungkin tidak suka dengan cara kerja toko aplikasinya. namun, setidaknya, keamanan terhadap aplikasi-aplikasi yang dijual itu terjamin.	Nope
norwegia, kompas.com - liburan bersama keluarga merupakan salah satu aktivitas yang paling ingin dilakukan. atas dasar itulah, reiulf ramstad arkitekter, sebuah firma arsitektur asal norwegia membuat tiga buah kabin untuk digunakan sebuah keluarga besar saat berlibur. reiulf ramstad arkitekter menamakan rumah liburan ini sebagai 'micro cluster cabins.' dibangun di wilayah pesisir vestfold, norwegia, 'micro cluster cabins' dibuat untuk sepasang suami istri dengan dua anak laki-laki yang siap menjadi orang tua. 'micro cluster cabins' ini terdiri dari tiga bangunan runcing yang dirancang untuk memungkinkan keluarga berlibur bersama sambil menjaga ruang pribadi mereka masing-masing. untuk mengakomodasi itu semua, terdapat dua kamar tidur kabin terpisah dan ruang makan bersama. "klien kami ingin sebuah kabin untuk seluruh anggota keluarga, tapi di saat bersamaan kabin ini juga dapat terbagi sesuai dengan fungsinya," ujar ramstadt. maka dari itu, lanjut ramstadt, pihaknya membuat sebuah hunian dengan tiga struktur yang bisa digunakan secara pribadi atau individual. kabin ini dibangun di sebuah tempat terpencil di kaki bukit bebatuan. iklimnya yang sejuk membuat kabin ini memiliki ruang tamu terbuka. selain itu, pemandangan pedesaan juga terhampar dari dapur yang dilengkapi kaca mengkilap di ujungnya. "kami telah melakukan diskusi tentang bagaimana arsitektur bangunannya dengan padu padan bersama dinding batu alami di perbukitan yang mampu memicu iklim mikro lokal dan memperpanjang penggunaan rumah dari awal musim semi hingga awal musim dingin," jelas ramstadt. sebuah jendela mengilap berbentuk segitiga berada di ruang tamu dengan menghadap langsung ke arah lapangan. sementara pintu kaca geser terbuka ke sebuah halaman di tengah kabin. kabin ini membagi fasilitas memasak dan tinggal dalam sebuah 'ruang ekstrovert' yang dikelilingi kaca di sekitarnya. sementara kamar tidur dan kamar mandi ada di dua kabin privat lainnya yang bermaterialkan kayu dan dilengkapi dengan mezanin di sekitarnya. di bagian luar, kabin ini dilengkapi kayu kuat dengan dua jendela persegi panjang sempit. sementara pintu masuk untuk ke ketiga kabin dihubungkan oleh sebuah dek kecil. baik interior dan eksterior kabin ini bermaterialkan kayu-kayu lokal yang memang sengaja digunakan untuk memadukan kabin dengan lingkungan sekitar sepanjang waktu.	Nope
dalam ajang mwc , lg memperkenalkan robot pengawas rumah sekaligus teman bermain untuk hewan peliharaan. di balik bentuknya yang imut tertanam berbagai fitur canggih. selain ponsel andalan g, dalam ajang mobile world congress (mwc)  di barcelona, spanyol, minggu lalu, lg turut memamerkan rolling bot, sebuah robot bundar untuk keperluan home surveillance. sesuai dengan julukannya, rolling bot yang berukuran kurang lebih sebesar bola sepak berdiameter  cm bisa bergerak kesana-kemari dengan cara menggelinding. bentuk rolling bot sepintas mengingatkan pada droid bb- di film star wars terbaru. hanya saja, rolling bot hanya terdiri dari satu bagian dan tidak memiliki “kepala”. di dalamnya tertanam kamera  megapiksel yang mampu merekam video dan foto. video ini bisa disalurkan secara live streaming lewat jaringan internet (via wi-fi) ke aplikasi di smartphone android atau ios yang sekaligus berfungsi sebagai pusat kendali rolling bot. dengan demikian, sang empunya bisa memanfaatkannya untuk memonitor kondisi rumah dari kehjauhan. rolling bot juga mampu mengendalikan berbagai perangkat rumah tangga seperti tv dan ac dengan remote ir yang terintegrasi. selain itu, rolling bot turut digadang-gadang jadi “teman bermain” yang ideal untuk hewan peliharaan di rumah -terutama kucing- dengan laser pointer yang dimilikinya. ini berarti si pemilik bisa memanfaatkannya untuk iseng bermain dengan hewan peliharaan selagi tak berada di rumah dan melihat reaksinya lewat kamera. ada juga speaker dan mikrofon untuk yang ingin “berbicara” dengan kucing kesayangan. rolling bot yang memiliki ram  mb dan baterai . mah ini bisa menyimpan gambar hasil tangkapannya di kartu memori micro-sd. saat kehabisan baterai, ia akan “parkir” secara otomatis di sebuah charging station. sayang, rolling bot untuk sekarang masih berupa prototipe yang sedang terus dikembangkan. masih ada beberapa masalah yang perlu diatasi. ketika dicoba oleh nextren, misalnya, rolling bot tak selalu bereaksi sesuai dengan permintaan yang disalurkan lewat aplikasi mobile. butuh waktu paling tidak beberapa bulan ke depan sebelum rolling bot bisa resmi meluncur. harganya saat ini pun belum diumumkan.	Nope
denpasar, kompas.com - ada yang menarik perhatian ketika berada di pantai sindhu, sanur, denpasar, bali, yaitu lukisan telur kayu. lukisan telur kayu ini kreasi seniman lukis bernama wayan biarna yang mampu menarik perhatian wisatawan saat melintas di depan stand kecil di pojok restoran sebuah hotel di pantai sindhu. "bahannya kayu dan cat lukis saja. ini lukisan telor kayu," kata wayan biarna, denpasar, bali, rabu (//). biarna juga menyampaikan bahwa dirinya melukis telur kayu dengan tiga ukuran. ukuran kecil dinamakan lukisan telur angsa, ukuran sedang dinamakan lukisan telur kaswari dan ukuran besar bernama lukisan telur unta. "memang tidak ada ukuran pasti, tapi hanya secara umum yaitu ukuran kecil, sedang dan besar. kesulitan dan lama pengerjaannya tergantung motif dan ukuran," tambahnya. biarna juga menjelaskan lukisan telur kayu ukuran kecil atau angsa memakan waktu sekitar satu hari. pengerjaan ukuran sedang memakan waktu tiga hari dan ukuran besar bisa mencapai tiga hari pengerjaan. sementara untuk harga, untuk lukisan telur kayu angka ukuran kecil seharga rp ., lukisan telur kayu kaswari ukuran sedang seharga rp . dan lukisan telur kayu angsa ukuran besar seharga rp .. dia mengaku cukup banyak wisatawan yang tertarik untuk membeli, terutama mereka yang berwisata di pantai sindhu, baik wisatawan domestik maupun asing. salam sebulan omzetnya mencapai rp .. dengan kondisi tamu yang biasa saja, tidak ramai maupun tidak sepi. tetapi jika musim libur, omzetnya lebih dari rp ...	Nope
magelang, kompas.com — masyarakat sekitar candi borobudur, kabupaten magelang, jawa tengah, menyambut baik rencana pemerintah pusat membangun kawasan chinatown di dekat cagar budaya dunia itu. chinatown diharapkan bisa meningkatkan sekaligus memperlama masa kunjungan wisatawan, khususnya mancanegara. namun, masyarakat meminta kepada pemerintah agar chinatown dibangun di daerah yang dekat dan berintegrasi dengan candi borobudur. selain itu, infrastruktur transportasi juga harus memadai agar wisatawan mudah mengakses kawasan wisata bertaraf internasional itu. "lokasi yang bagus untuk membangun chinatown ya dekat sekitar candi borobudur, harus berintegrasi," kata hani sutrisno, warga desa ngargodondo, kecamatan borobudur, kabupaten magelang, jumat (//). selain itu, menurut hani, pengembangan dan pengelolaan chinatown ke depan harus melibatkan masyarakat lokal. dengan demikian, masyarakat ikut menikmati hasil pengembangan pariwisata candi borobudur. "kami mendukung pembangunan chinatown, namun kami (masyarakat lokal) juga perlu dilibatkan pengelolaannya. chinatown akan sia-sia kalau tidak ikut menyejahterakan masyarakat lokal," ujar hani. hani yang juga pendiri desa bahasa ngargodondo itu berpendapat, chinatown sebaiknya tidak hanya berisi rumah dan hotel, tetapi juga kampus pendidikan dwibahasa, cluster, maupun homestay yang pengelolaannya ada di tangan masyarakat lokal. "sehingga wisatawan, khususnya tionghoa, tidak hanya berwisata, tetapi juga menginap sekaligus belajar bahasa indonesia dan bahasa jawa di chinatown. ada korelasi antara chinatown dan candi borobudur," papar hani. kepala dinas pariwisata dan kebudayaan kabupaten magelang edy susanto membenarkan bahwa kementerian pariwisata akan membangun chinatown guna meningkatkan tingkat kunjungan wisatawan mancanegara ke candi borobudur. hanya saja, lanjut edi, kawasan tersebut akan dibangun di wilayah kota magelang, bukan di kabupaten magelang yang notabene sebagai letak candi borobudur berdiri. edi mengaku, kepastian tersebut sebagaimana dipaparkan oleh tim percepatan pembangunan destinasi pariwisata prioritas, kementerian pariwisata, dalam rapat koordinasi nasional (rakornas) pengembangan  destinasi prioritas di jakarta pada  april . "tim percepatan menyebut kalau chinatown akan dibangun di kota magelang, bukan di kabupaten magelang," kata edi saat ditemui di kantornya, jumat siang.	Nope
jakarta, kompas.com — sampai saat ini, borobudur terkenal sebagai candi buddha terbesar di dunia. seiring bertambahnya turis tionghoa ke indonesia, tahun depan, akan ada chinatown yang dibuka di dekat borobudur. menteri pariwisata arief yahya sedang membangun strategi pariwisata untuk salah satu landmark yang paling identik dengan indonesia, candi borobudur. candi yang terletak di magelang, jawa tengah, itu kini dikunjungi sekitar . wisatawan mancanegara (wisman) tiap tahunnya. dalam rapat terbatas dengan presiden joko widodo awal tahun ini, terlontar beberapa keputusan, termasuk soal pembuatan bandara internasional serta pembuatan homestay dengan sistem cluster. "sistem cluster ini akan diaplikasikan ke lahan seluas lebih dari  hektar, tetapi di luar zona , , dan . saya sedang bekerja sama dengan kementerian perumahan rakyat untuk melelang  juta rumah yang bisa dicicil langsung oleh masyarakat," kata arief dalam konferensi pers semarang great sale & semarang night carnival di balairung soesilo soedarman, kemenparekraf, jalan medan merdeka barat, jakarta pusat, rabu (//) malam. rumah-rumah tersebut, lanjut arief, bisa dicicil dengan bunga hanya  persen dan cicilan rp . per bulan. rumah-rumah ini dibuat khusus untuk homestay atau tempat tinggal wisatawan. "saat ini, sedang ada investor yang membuka chinatown di dekat borobudur. tahun  akan selesai," kata arief. chinatown dibangun, lanjutnya, karena jumlah turis asal china yang bertambah secara signifikan. terlebih lagi, candi borobudur adalah salah satu destinasi favorit turis tionghoa. "kita harus tetap meningkatkan jumlah wisman. turis asal china itu ada  juta lho. masuk angkor wat di kamboja sebanyak , juta. masuk indonesia sebanyak  juta, yang datang ke borobudur . orang," ujar arief. selain menyiapkan chinatown, arief juga menekankan pembangunan bandara internasional untuk mempermudah akses wisatawan masuk ke kawasan candi borobudur. "bandara itu paling krusial. saya juga meminta peppres untuk badan otoritas borobudur selesai juni ," katanya.	Nope
malang (antara news) - museum tempoe doloe yang didirikan sekitar tiga tahun silam dan berlokasi di jalan gajah mada kota malang, jawa timur, meraih predikat sebagai museum terbaik nasional yang dikelola pihak swasta. pendiri sekaligus pemilik museum tempoe doloe, dwi cahyono, sabtu, mengaku senang dengan predikat yang diraihnya itu. "alhamdulillah, museum yang kami dirikan ini mampu memberikan yang terbaik dan bisa mengangkat kota malang sebagai kota yang peduli terhadap keberlangsungan museum di kota ini," kata dwi cahyono ketika dihubungi di malang. museum yang menyajikan perjalanan terbentuknya kota malang, mulai zaman batu, zaman kerajaan majapahit, zaman kerajaan singosari dan gajayana, zaman penjajahan belanda dan jepang, serta zaman kemerdekaan hingga proses pembangunan yang telah dilalui kota malang itu dinobatkan sebagai museum terbaik nasional oleh kementerian pendidikan dan kebudayaan (kemendikbud). penghargaan tersebut diberikan langsung oleh dirjen kemendibkud kacung marijan dalam acara bertajuk penganugerahan pelestari cagar budaya dan permuseuman  di taman sunken museum nasional jakarta, jumat (/) malam. selain museum yang didirikannya itu mendapatkan penghargaan sebagai museum terbaik nasional yang dikelola swasta, dwi cahyono yang juga ketua yayasan inggil tersebut juga dinobatkan sebagai tokoh pelestari cagar budaya terbaik nasional bersama empat tokoh lainnya di indonesia. dwi mengakui, untuk mendaoatkan predikat tersebut tidak mudah, sebab syaratnya juga cukup berat dan berproses, minimal harus melakukan pelestarian cagar budaya selama sepuluh tahun. selain itu juga harus berusaha mengadvokasi masyarakat sekitar untuk melestarikan cagar budaya. penghargaan museum tempoe doloe yang lokasinya juga berdekatan dengan kawasan balai kota malang itu juga mengantarkan kota pendidikan tersebut sebagai kota peduli museum. dan, penghargaan itu diterima wali kota malang moch anton di ajang yang sama di jakarta. museum tempoe doloe tersebut dalam dua tahun terakhir ini juag menjadi "jujugan" pelajar untuk mengenal dan memahami sejarah berdirinya kota malang maupun kisah-kisah kota malang di masa lampau. selain pelajar yang datang berombongan, wisatawan asing pun juga tidak sedikit yang selalu menyempatkan diri singgah di museum tersebut. selain museum tempoe doloe, kota malang juga memiliki sejumlah museum lainnya, seperti museum brawijaya (militer), museum mpu purwa (museum benda-benda bersejarah berupa artefak, patung), dan museum pendidikan yang berlokasi di kawasan tlogowaru, kedungkandang.	Nope
london (antara news) - grup folklore danadyaksa budaya smp labschool cibubur berhasil meraih medali emas kategori usia  hingga  tahun sekaligus meraih grand prix, juara umum lintas kategori, dalam festival folklore internasional dance in catalonia  di kota lloret de mar, costa brava, spanyol. pengumuman pemenang dilaksanakan di grand casino costa brava, lloret de mar, demikian perwakilan dari gantari gita khatulistiwa, pelatih tari danadyaksa budaya smp labschool cibubur, gilang lestari mokodompit, kepada antara news london, sabtu. festival yang berlangsung dari tanggal  sampai  maret itu diikuti  grup penampil dari  negara, antara lain mesir, uzbekistan, rusia, armenia, kuba, indonesia dan tuan rumah spanyol. grup danadyaksa budaya yang terdiri dari  siswa-siswi menampilkan empat nomor tarian tradisional nusantara, yaitu tarek pukat dan ratoh jaroe (gayo, aceh), tari lenggang langgak (betawi) dan tari gantar alak (dayak, kalimantan). diana, selaku perwakilan panitia penyelenggara dance in catalonia  mengungkapkan grup danadyaksa budaya berhasil memukau para dewan juri dan juga penonton yang turut menyaksikan langsung. "kami terpukau dengan penampilan tim indonesia, dengan usia semuda itu mampu menarikan tarian tradisi dengan tingkat kesulitan tinggi dengan sangat baik," ujarnya. kepala sekolah smp labschool cibubur, drs. h. uswadin, m.pd., mengungkapkan rasa syukur atas prestasi yang luar biasa tim danadyaksa budaya smp labschool cibubur yang berhasil meraih peringkat terbaik pada festival ini. "keberhasilan ini diraih berkat kerja keras anak-anak dan tim pelatih juga dukungan dan doa orang tua serta semua pihak. melalui kebudayaan, anak-anak mampu mengibarkan merah putih di kancah folklore dunia," ujarnya. salah satu perwakilan siswa anggota danadyaksa budaya smp labschool cibubur, alisha oriana, kelas vii, mengungkapkan kebahagiannya atas pencapaian yang diraih, meskipun di tengah suhu yang cukup dingin. "saya dan teman-teman baru pertama kali ikut kompetisi internasional merasa terkejut dan bangga. semua ini berkat bimbingan pelatih dan kakak kelas yang berpengalaman ikut serta di tim tari kami," katanya. hal senada juga disampaikan, aurora nasery, kelas viii smp labschool cibubur, anggota danadyaksa budaya yang sudah dua kali mengikuti kegiatan internasional serupa. ia mengutarakan rasa bangganya karena berhasil mempertahankan prestasi gemilang setelah dua tahun lalu berhasil meraih medali emas pada festival folklore internasional interfolk di saint petersburg, rusia, november . "festival kali ini lebih berat karena kami punya beban untuk mempertahankan gelar juara. apalagi, tim berubah karena anggota sebelumnya yang kini duduk di kelas ix smp sudah tidak boleh ikut karena fokus persiapan ujian dan digantikan oleh anggota baru dari kelas vii," katanya. ia menambahkan, "tapi, alhamdulillah dengan kerja keras tim danadyaksa budaya yang baru ini, kami tetap bisa tampil maksimal, berhasil memukau juri dan penonton, hingga meraih prestasi yang gemilang."	Nope
bandarlampung (antara news) - wali kota bandarlampung herman hn menyatakan hotel di "kota tapis berseri" wajib memutar lagu daerah agar wisatawan yang datang mengetahui budaya di ibu kota provinsi lampung ini. "setiap hotel harus memutar lagu daerah dan bila perlu wajib memiliki satu pemain gitar klasik lampung," kata dia, bandarlampung, minggu. kota bandarlampung menjadi salah satu tempat beristirahat bagi wisatawan yang akan melancong ke wilayah lain, sehingga hotel di kota ini seharusnya bisa memperkenalkan budaya asli di sini. menurutnya, dengan memperkenalkan budaya asli akan berpengaruh terhadap peningkatan kunjungan wisatawan dalam negeri maupun luar negeri. "budaya lampung harus bisa dikenal oleh wisatawan dalam negeri maupun luar negeri," kata dia lagi. bukan hanya itu, menurut herman, sebagai wilayah penghasil kopi setiap hotel harus bisa menyajikan minuman tersebut untuk wisatawan yang datang. "kita harus memperkenalkan kopi asli lampung, sehingga jika ingin berkunjung tentu yang diingat pertama adalah kopinya," ujar dia. jika semua hotel mengikuti aturan ini, tentunya akan semakin banyak wisatawan yang datang dan berpengaruh besar terhadap perekonomian masyarakat. selain itu, upaya ini diharapkan dapat meningkatkan perekonomian para petani kopi dan pemain gitar klasik lampung yang jasanya dipakai di hotel tersebut. "kita harus terus mempromosikan budaya asli lampung agar lebih dikenal dan menjadi salah satu tujuan wisata baru," kata herman pula. beberapa warga mendukung upaya pelestarian dan pengembangan budaya daerah khususnya bahasa lampung agar bisa digunakan dalam keseharian. "kalau kita ke bandung atau ke palembang, bahasa lokal sangat kental. kalau di bandarlampung jarang sekali bertemu dengan warga di tempat umum seperti mal, pasar atau lainnya yang berbahasa lampung," kata sugiri, warga bandarlampung asal yogyakarta. karena itu, ia mengaku ingin sekali belajar berbahasa lampung untuk dapat digunakan sehari-hari.	Nope
london (antara news) - komoditas kopi indonesia mendapatkan minat cukup besar dari para konsumen kopi di aljazair dalam beberapa tahun terakhir, permintaan pasar aljazair terhadap kopi semakin meningkat karena cita rasa kopi indonesia yang khas menjadi faktor utama penarik minat masyarakat aljazair. hal itu diungkapkan salah seorang pengusaha dan importir kopi indonesia asal aljazair, fouad hamdani, demikian demikian sekretaris tiga pensosbud kbri aljazair, darmia dimu kepada antara london, senin. menurut fouad hamdani, dari pengamatannya dalam beberapa tahun terakhir, kopi asal indonesia ini merupakan salah satu kopi yang cukup digemari masyarakat di sini (aljazair). cita rasa yang dimiliki kopi indonesia cukup khas dan unik, sehingga menjadi favorit warga, ujar fouad yang juga direktur pt africafe, salah satu perusahaan kopi terbesar aljazair yang mengekspor produknya ke negara-negara lain ke afrika dan eropa. saat ditemui dubes indonesia untuk aljazair, safira machrusah di pabriknya akhir pekan lalu, fouad menandaskan, jenis kopi indonesia yang banyak masuk ke aljazair adalah kopi robusta. sementara untuk jenis arabica masih belum terlalu banyak. total, perseroan melakukan impor kopi dari indonesia mencapai . ton per tahun. pihaknya berencana akan menambah volume impor kopi indonesia dalam beberapa waktu ke depan, mengingat tren permintaan pasar aljazair untuk kopi robusta indonesia cenderung meningkat. melihat tren permintaan kopi indonesia yang semakin meningkat, kami akan berusaha untuk meningkatkan volume impor kopi kami dari indonesia. tapi saya belum bisa memastikan seberapa besar peningkatan tersebut karena untuk lebih jelasnya, kami masih akan melakukan survei pasar terlebih dahulu. kendati demikian, pihaknya mengungkapkan sejumlah kendala yang dihadapi ketika melakukan importasi kopi asal indonesia. proses importasi hingga saat ini masih harus melalui pihak ketiga yaitu dari para trader dari negara-negara eropa seperti dari belgia dan perancis. hal ini disebabkan sampai saat ini barang yang keluar-masuk dari indonesia ke aljazair harus dikenai biaya bea cukai yang cukup tinggi, akibat belum terlaksananya sidang komisi bersama (skb) ke- antara ri-aljazair. untuk itu fouad berharap agar duta besar indonesia bisa mengusahakan peningkatan level kerjasama perdagangan antara dua negara, khususnya dalam komoditas kopi. dia juga berharap data melakukan transaksi langsung dengan petani kopi asal indonesia tanpa melalui perantara pihak ketiga. menanggapi hal tersebut dubes menyarankan agar pengusaha kopi aljazair membuka kantor perwakilan dagang di indonesia. diharapkan dengan pembukaan kantor perwakilan dagang di indonesia, importir kopi aljazair dapat bertransaksi secara langsung dengan produsen asal indonesia, sehingga harga yang didapatkan bisa lebih kompetitif. dubes terus mengupayakan agar dapat diadakan sidang komisi bersama (skb) ke- antara dua negara, khususnya untuk membuka penghalang (barrier) yang selama ini menjadi batu sandungan cukup signifikan bagi perdagangan kedua negara. aljazair merupakan salah satu konsumen terbesar kopi di timur tengah dan afrika. tren pertumbuhan konsumsi kopi di aljazair mengalami peningkatan volume dari tiga persen pada tahun , menjadi sebesar enam persen selama . rata-rata, orang aljazair mengkonsumsi sekitar  gram kopi per hari, atau sebanyak empat kilogram per tahun.	Nope
london (antara news) - pengusaha indonesia dan inggris menandatangani kesepakatan bisnis senilai , miliar dolar as dalam forum bisnis pengusaha indonesia-inggris di hotel mandarin london, rabu. "hari ini banyak dilakukan penandatanganan deal business secara b to b, ada  mou yang akan ditandatangani oleh pihak swasta atau bumn dari kedua negara," kata menlu retno marsudi di london, rabu. menurut menlu kesepakatan b to b (business to business) antara pengusaha kedua negara itu menyusul kesepakatan antarpemerintah kedua negara. "inggris melihat karakteristik indonesia yang dapat ditingkatkan kerja samanya sehingga nilai kesepakatn bisnis cukup besar dan diperkirakan akan meningkat," katanya. presiden joko widodo (jokowi) sendiri menghadiri acara forum bisnis pengusaha indonesia dan inggris itu. kepala bkpm franky sibarani dalam kesempatan itu mengatakan bkpm baik di jakarta maupun perwakilan di london siap melayani pengusaha inggris yang akan berusaha di indonesia. "kami siap memfasilitasi pengusaha yang akan berinvestasi di indonesia, kami membuka sektor yang lebih luas untuk investasi," kata franky. pemerintah indonesia terus memperbaiki iklim berusaha dan investasi. "antara lain kami mempercepat proses pemeriksaan kepabeanan," kata franky. dalam kesempatan itu hadir juga menteri perdagangan inggris mark price, menteri perdagangan ri thomas lembong. sementara itu presiden jokowi antara lain mengatakan saat ini perekonomian indonesia stabil terlihat dari nilai tukar rupiah dan ihsg. presiden menyebutkan pembangunan infrastruktur dan investasi merupakan mesin untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi. presiden juga menyebutkan dirinya melakukan perombakan kabinet yang kemudian disusul dengan pengumuman paket kebijakan ekonomi. "kami akan terus melanjutkan reformasi ekonomi dan keterbukaan," kata presiden jokowi.	Nope
merdeka.com - keindahan bawah laut tidak hanya dapat dinikmati dari dalam air saja. bahkan, keindahan hasil laut dapat diolah menjadi hiasan bernilai tambah. pada inacraft  yang digelar di jakarta convention center (jcc) dipamerkan hiasan dari hasil laut. kekayaan hasil laut ternyata tidak hanya dalam bentuk makanan, ada juga produk seni yang mampu menembus pasar eropa. "kami mengolah kulit kerang menjadi kerajinan tangan khas indonesia," ujar pemilik fantasea, stephen michael tan di jakarta, rabu (/). beberapa produk kreatif tersebut adalah hiasan dari kulit kerang, fosil kerang laut dan juga berbagai pernak-pernik hasil laut. semua produk ini merupakan hasil dari kerajinan tangan. salah satu hiasan dari kulit kerang yang diolah menjadi mangkok oval dan sendok harganya mencapai rp  juta. sedangkan fosil jenis nautilus (sejenis kerang) dengan diameter kurang lebih  cm ditawarkan dengan harga rp  juta. fosil kerang yang lebih kecil saja harganya mencapai rp  juta lebih. adapun, pernak-pernik aksesoris yang ditawarkan berupa tusuk konde, kalung, gelang, semuanya dari kulit kerang. kerajinan tangan ini tak hanya menyedot perhatian pengunjung lokal. beberapa pengunjung pameran berkebangsaan belanda, jerman, korea, tiongkok dan jepang begitu tertarik dengan kerajinan ini. tak tanggung-tanggung beberapa pengunjung mancanegara memborong hasil kerajinan ini sebagai souvenir. hal ini jadi bukti kerajinan tangan indonesia sudah mampu tembus pasar internasional.	Nope
merdeka.com - pahitnya kehidupan dalam kurungan jeruji besi nyatanya tak menghentikan para narapidana untuk berkreativitas. walau tempat terbatas, mereka mampu membuktikan bahwa mereka mampu berkarya. salah satunya di lembaga permasyarakatan (lapas) kelas i cirebon, jawa barat. lapas ini mampu memproduksi bola sepak dengan kualitas yang sudah di sertifikasi oleh federation international footbal association (fifa). selain itu, si kulit bundar buatan kota udang ini khusus untuk di ekspor. "bola ini hasil karya narapidana lapas cirebon yang sudah di sertifikasi oleh fifa, khusus untuk di ekspor ke eropa dan amerika, waktu piala dunia lalu bola ini sempat digunakan," ujar kepala seksi pengelolaan hasil kerja (phk) lapas kelas  cirebon, undang yusiana kepada merdeka.com di kementerian perindustrian, jakarta, selasa (/). undang mengakui, bola seharga rp . yang dibuat oleh lapasnya merupakan pesanan dari beberapa perusahaan yang menyuplai bola di eropa. kendati murah, bola buatan lapasnya selalu kebanjiran order. "setiap bulan kita memproduksi bola pesanan dari eropa," kata dia. selain bola sepak, ada kursi rotan buatan lapas narkotika cirebon yang juga di ekspor ke eropa salah satunya turki. "kursi rotan ini paling banyak di pesan di turki, harganya rp , juta," tandasnya. tidak hanya bola sepak dan kursi rotan, di booth perwakilan provinsi jawa barat juga ada beberapa produk yang dipamerkan seperti kaligrafi, produk pertanian kualitas terbaik dari karawang, dan sebagainya.	Nope
merdeka.com - direktur jenderal (dirjen) pengembangan ekspor nasional (pen) kementerian perdagangan (kemendag) nus nuzulia ishak mengatakan produk unggulan berupa kopi indonesia laku terjual mencapai usd  juta (rp , miliar) atau setara  kontainer dalam specialty coffe association of america (scaa) expo  di atlanta, georgia, amerika serikat (as) menurut dia, hasil tersebut mampu menjalin kerja sama dalam penjualan produk indonesia. "transaksi tersebut merupakan hasil nyata dari upaya kita mendorong ekspor komoditas kopi indonesia ke as. diharapkan kualitas kopi yang baik dari beberapa supplier tersebut memastikan kelanggengan hubungan dagangnya dengan mitra di as," ujar nus seperti dilansir antara, minggu (/). hingga hari ke- pada pameran yang berlangsung - april  ini, indonesia berhasil menandatangani nota kesepahaman (mou) pembelian kopi senilai usd  juta antara anggota asosiasi kopi spesialti indonesia (aksi) dengan royal coffee inc. california dan new york. nus menambahkan, transaksi tersebut diharapkan terus meningkat hingga pameran usai. nus yang didapuk ketua delegasi indonesia membuka secara resmi paviliun indonesia yang mengusung tema 'remarkable indonesian coffee: home of the world's finest coffee'. indonesia menjamu audiens dengan berbagai sajian jajanan pasar indonesia, seperti permen dan biskuit yang menjadi favorit para pengunjung. selain itu, juga ditampilkan sajian budaya melalui permainan angklung dari house of angklung yang berbasis di washington dc, dan juga coffee cupping untuk specialty coffee pilihan, untuk lebih memperkenalkan dan mempromosikan ragam specialty coffee indonesia.	Nope
dream - terkenal sebagai ikon kalimantan selatan (kalsel), pasar terapung di sungai martapura telah berhasil mendongkrak sektor pariwisata. terutama pasar terapung kuin dan lok bintan yang sudah tersohor bahkan menjadi destinasi langganan para wisatawan. kepala seksi pengembangan pasar pariwisata kalsel, leni arfan, menuturkan pasar terapung yang ada di kalsel berbeda dengan daerah lainnya karena masih alami dan berada di sungai asli, bukan buatan. kegiatan transaksi di pasar terapung juga merupakan kebiasan turun-temurun masyarakat kalsel yang dilestarikan dari ratusan tahun lalu hingga sekarang. menariknya, pasar ini hanya beroperasi selama beberapa jam saja. setelah pukul tujuh pagi, kerumunan perahu akan kembali pada sandaran masing-masing. "kalau air tidak pasang, perahu tidak bisa jalan. air pasang pas habis subuh jadi sampai jam  pagi saja," tutur leni saat dijumpai di jakarta utara beberapa waktu lalu. bermacam barang diperjualbelikan di atas sungai. selain sayur dan buah, ada perahu yang menjual aneka kue tradisional. kue-kue ditata dalam sebuah wadah khusus dan cara mengambilnya harus memakai sebilah kayu panjang. meskipun pasar terapung beroperasi setiap hari, namun bagi wisatawan yang ingin menyaksikan kemeriahan lebih dari biasanya dapat berkunjung saat bulan september. setiap september, pemerintah setempat akan menggelar acara tahunan dalam kemasan festival budaya pasar terapung. "nanti banyak acaranya, kayak semacam festival lomba jukung, kan mereka berjualannya itu naik jukung ya," imbuh leni. setidaknya ada  kabupaten dan kota di kalsel yang akan berpartisipasi memeriahkan festival. selain lomba jukung akan ditampilkan pula atraksi dari kampung banjar. kemudian ada juga lomba perahu naga, lomba balogo, festival sinoman haderah, pawai budaya dan bazar kuliner lengkap dengan penampilan tari-tarian adat masyarakat setempat.	Nope
ungaran, kompas.com - sebuah ironi dalam dunia pendidikan kembali terjadi di kabupaten semarang. tiga madrasah ibtidaiyah (mi) yang berhasil menjuarai olimpiade sains nasional (osn) tak bisa maju ke tingkat provinsi. ketiga mi tersebut adalah mi al bidayah di desa candi, kecamatan bandungan juara pertama mata pelajaran (mapel) matematika, mi wonokasihan jambu juara pertama mapel ipa dan mi kalirejo, ungaran timur, sabet juara ketiga mapel ipa. pihak penyelenggara, dalam hal ini dinas pendidikan kabupaten semarang beralasan, petunjuk teknis dari direktorat jenderal pendidikan dasar menyatakan bahwa osn tingkat provinsi hanya untuk sekolah dasar (sd). "osn dilaksanakan pada  februari lalu di uptd tuntang. kita bersaing dengan seluruh sd/mi se-kabupaten semarang. setelah pengumuman juara, kita semua dikumpulkan. saat itu disampaikan bahwa mohon maaf, dari mi hanya sampai di tingkat kabupaten," kata kholid mawardi, kepala mi al bidayah, senin (//) siang. merasa didiskriminasi, para guru pembimbing dari ketiga mi tersebut berusaha memprotes panitia. pihaknya juga berupaya mencari tahu kebenaran juknis tersebut melalui kepala seksi pendidikan madrasah kemenag kabupaten semarang, muhtadi. namun muhtadi menyampaikan bahwa di juknis dirjen pendidikan sd memang disebutkan bahwa osn tingkat provinsi hanya diikuti oleh perwakilan sd. mendapati kenyataan itu, para guru mi akhirnya hanya bisa pasrah. perasaaan telah didiskriminasi, ungkap kholid, tidak hanya dirasakan oleh para siswa, namun juga oleh para guru dan orangtua siswa. padahal para siswa berharap dapat mengikuti kompetisi osn sampai di tingkat pusat. "reaksi kita ya alhamdulillah tapi innalillahi. alhamdulillah menjadi juara menyisihkan sd-sd unggulan di kabupaten semarang. innalillahi, karena prestasi anak-anak kita 'dibegal' sampai kabupaten," ungkap kholid didampingi pengurus yayasan al bidayah, said riswanto. diskriminasi terhadap mi tidak hanya dalam hal prestasi. menurut said yang juga anggota komisi b dprd kabupaten semarang itu, selama ini, pemerintah juga telah mendiskriminasi madrasah dalam hal alokasi anggaran untuk sarana dan prasarana. "tidak hanya masalah osn, dalam hal sarpras (sarana dan prasarana, red) kita juga dianaktirikan. kita lebih banyak mandiri ketimbang bantuan dari pemerintah. harapannya anak-anak mi ini ke depan tetap bisa berkompetisi hingga tingkat nasional. pendidikan dasar itu kan sd-mi, ujian sekolah juga sd-mi, tapi kalau osn kok dibedakan?" tanya said.	Nope
jakarta, kompas.com — kementerian pendidikan dan kebudayaan akan kembali menggelar olimpiade sains nasional (osn) sma/sederajat pada - september  di mataram, nusa tenggara barat (ntb). osn tahun ini diikuti sekitar . peserta. rencananya osn akan dibuka oleh menteri pendidikan dan kebudayaan (mendikbud) mohammad nuh bersama gubernur provinsi ntb, m zainul majdi, di hotel lombok raya, mataram, ntb. mendikbud mengatakan, tujuan kegiatan osn antara lain menumbuhkembangkan budaya kompetitif yang sehat di kalangan siswa tingkat sekolah, kabupaten/kota, provinsi, serta nasional dan internasional. "juga untuk menjaring siswa unggulan di bidang sains, matematika, fisika, kimia, komputer, astronomi, ekonomi, kebumian, dan geografi. mereka akan dipersiapkan menjadi anggota tim nasional dalam beberapa kompetisi internasional," ujar mendikbud dalam siaran pers di jakarta, senin (//). osn juga diharapkan memotivasi siswa agar lebih gemar belajar sains dan mempunyai karakter. selain memacu peningkatan mutu pendidikan, khususnya di bidang sains, kegiatan itu juga akan menumbuhkan rasa kebangsaan di kalangan peserta didik. ke depan, lanjut mendikbud, hasil paling utama yang diharapkan dari kegiatan osn adalah terciptanya suasana kompetisi yang sehat antar-siswa, antar-sekolah, dan antar-provinsi di bidang sains, matematika, astronomi, ekonomi, dan kebumian.	Nope
belitung, kompas.com - perusahaan telekomunikasi xl axiata memberikan bantuan perangkat komputer dengan jaringan internet gratis selama satu tahun kepada dua sekolah di pulau belitung, provinsi bangka belitung. total, ada  komputer yang akan diserahkan kepada dua sekolah tersebut. secara terperinci, lima unit komputer akan disumbangkan kepada sman  gantung dan lima unit sisanya diberikan kepada perguruan islam belitung (pergib). "dengan adanya komputer dan internet, bisa memberikan pintu akses untuk membuka jendela dunia karena internet bisa memberikan akses tanpa batas," tutur chief executive officer xl axiata dian siswarini di acara penyerahan secara simbolis bantuan tersebut di belitung, rabu (//). tidak hanya sekadar menghadiahkan, pihak xl juga berjanji untuk terus mengawasi dan menjaga pemberian tersebut. "karyawan xl di wilayah belitung akan bekerja sama untuk memelihara komputer dan koneksi supaya tetap terasa manfaatnya," kata dian. dalam kata sambutannya, kepala sekolah sman  gantung sabaruddin mengungkapkan rasa terima kasihnya atas sumbangan tersebut. pasalnya, saat ini, pihak sekolah memang sangat membutuhkan perangkat komputer, berikut dengan jaringan internet, untuk keperluan olimpiade sains. kebetulan, menurut sabaruddin, dalam beberapa minggu ke depan bakal digelar kompetisi olimpiade sains di provinsi bangka belitung ini. komputer yang sudah tersedia di sekolah saat ini pun dianggap kurang cukup karena sebagian besar mengalami kerusakan. "dari  komputer, hanya  yang bisa terpakai. saat ini, kebanyakan siswa menggunakan tablet milik guru untuk mempelajari materi olimpiade sains. kita butuh internet karena bekerja sama dengan beberapa perguruan tinggi untuk persiapan olimpiade ini," beber sabaruddin. pemberian perangkat komputer itu sendiri merupakan salah satu program corporate social responsibility (csr) dari xl axiata. di tahun  ini, xl berjanji untuk memberikan berbagai bantuan lain, terutama pengadaan komputer, di beberapa daerah lainnya.	Nope
kompas.com - jaringan internet mobile kencang g lte dari operator xl axiata akan menyapa pelanggannya di belitung, bertepatan dengan momen gerhana matahari total (gmt)  maret mendatang. chief service management officer xl, yessie. d yosetya membenarkan kabar tersebut kepada kompastekno, jumat (//). dalam keterangan tertulisnya, yessie mengatakan, “kami memang memprioritaskan belitung untuk segera mendapatkan layanan g lte ini karena pulau ini sudah ditetapkan sebagai salah satu destinasi wisata nasional untuk ."yessie menambahkan, di tahap awal ini, xl telah menyiapkan sekitar  bts g lte, yang akan menjangkau kota tanjung pandan, area tanjung binga hingga tanjung tinggi, dan manggar di wilayah belitung timur. hadirnya layanan g lte xl di saat gmt diharapkan bisa dimanfaatkan oleh para wisatawan yang menyaksikan peristiwa alam gerhana matahari total di pulau indah tersebut. "jadi demi menunjang dunia pariwisata belitung kami berusaha meningkatkan kualitas layanan di sini," kata yessie. belitung akan menjadi salah satu daerah yang dilalui oleh gmt. momentum ini oleh pemerintah kemudian dimanfaatkan untuk menjadikan belitung sebagai distinasi wisata kelas dunia. diperkirakan ribuan wisatawan domestik dan mancanegara akan datang menyaksikan peristiwa fenomenal tersebut.	Nope
jakarta - setelah gerhana matahari total pada  maret , malam ini terjadi gerhana bulan penumbra. namun gerhana bulan jenis ini tidak terlalu istimewa dan susah dilihat. menurut kepala lembaga penerbangan dan antariksa nasional (lapan) prof dr thomas djamaluddin, gerhana bulan penumbra malam ini merupakan kelanjutan dari gerhana matahari pada rabu (/) lalu. gerhana matahari memang selalu diawali atau diakhiri dengan gerhana bulan. "gerhana matahari itu selalu diikuti atau didahului dengan gerhana bulan. jadi  minggu sebelum atau sesudahnya, atau dalam kasus tertentu bisa sebelum dan juga sesudah gerhana matahari ada gerhana bulan," ungkap thomas saat dihubungi detikcom, rabu (//). gerhana bulan penumbra terjadi di seluruh indonesia pada  maret  dimulai sekitar pukul . wib dan akan berakhir pada . wib. hanya saja, manusia tidak bisa melihatnya dengan mata telanjang. "tapi tidak bisa dikenali, kalau cerah hanya seperti purnama biasa saja. secara kasat mata sulit dikenali. jadi hanya meredup purnama itu, susah dilihat. dengan kamera pun juga sulit dikenali," jelas thomas. menurut thomas, gerhana bulan penumbra juga tidak memiliki keistimewaan. tidak ada dampaknya pada alam atau hal lainnya. manusia biasa bahkan biasanya tidak menganggap ini sebagai gerhana bulan. "nggak ada istimewanya. awam tidak melihat itu sebagai gerhana karena hanya meredupnya purnama. nggak ada pengaruhnya, apalagi ini hanya gerhana bulan penumbra. jadi hanya bayangan sekunder dari bumi, sehingga samar. kalau gerhana umbra atau gerhana bulan, bayangan utama dari bumi. ini hanya meredupnya purnama. sulit dilihat atau dipotret, kecuali dengan alat ukur," bebernya. pada gerhana malam ini, bulan tidak akan masuk dalam umbra bumi sehingga tidak terjadi gerhana bulan sebagian atau pun total. bulan hanya berada dalam kerucut penumbra bumi sehingga dalam kondisi tersebut, bumi hanya menghalangi sebagian cahaya matahari untuk mencapai permukaan bulan. bumi pun menutupi sebagian permukaan bulan itu. "hanya purnama meredup sedikit, nggak terlalu jelas. beda dengan gerhana umbra atau gerhana bulan, awam tidak mengenal itu. itu hanya di dunia astronomi saja," tutup thomas.	Nope
gerhana matahari total pada  maret  yang melintasi wilayah indonesia dari sumatera sampai maluku utara menyedot meningkatkan kunjungan wisatawan domestik dan luar negeri. sekitar . wisatawan asing dan . wisatawan domestik diperkirakan akan menyaksikan gerhana matahari total di sejumlah daerah yang menggelar festival. para wisatawan itu mengunjungi daerah-daerah yang menjadi pusat jalur totalitas gerhana matahari, seperti palembang sumatera selatan, tanjung pandan belitung, palu sulawesi tengah sampai daerah terpencil maba yang berada di halmahera timur, maluku utara. "ini merupakan tahun yang sangat spesial karena kami mendapatkan fenomena ini - daya tarik wisata yang diciptakan oleh tuhan," jelas deputi bidang pengembangan pemasaran mancanegara pada kementerian pariwisata i gde pitana kepada kantor berita afp. tingkat hunian hotel dan penginapan di daerah yang dilintasi gerhana matahari total pun melonjak. kepala dinas pariwisata dan ekonomi kreatif sulteng, siti norma marjanu mengatakan seluruh hotel di sulsel dipenuhi pengunjung yang akan menyaksikan gerhana. “mereka sudah pesan hotel jauh hari, bahkan ada yang sejak tahun  silam, dan langsung membayar tunai,” kata norma marjanu kepada wartawan di palu, yang melaporkan untuk bbc indonesia, erna lidiawati. dia memperkirakan kunjungan wisatawan domestik dan luar negeri - termasuk para peneliti - yang berkunjung ke sulteng mencapai . orang. sejak akhir pekan lalu, ribuan pengunjung itu sudah tiba di palu dan poso merupakan kota di sulteng yang akan dilintasi gerhana matahari total. general manager swissbel hotel, guntoro mengatakan tingkat hunian kamar sudah penuh dipesan oleh pengunjung dari jepang dan indonesia. meski kunjungan wisatawan meningkat tetapi tidak ada diberlakukan tarif khusus bagi tamu dari dalam maupun luar negeri. “semua harga normal tidak dibedakan antara wisatawan asing maupun lokal,” kata dia. tetapi para peneliti dan wisatawan tak hanya menginap di hotel yang terletak di kota palu, tetapi juga di desa ngatabaru dan desa mantantimali yang terletak di wilayah kabupaten sigi. di desa ngatabaru misalnya, lokasi yang berada di ketinggian . hingga . meter di atas permukaan ait laut (mdpl) tersebut bakal dipadati oleh ribuan turis dari mancanegara. dipastikan akan ada sekitar . hingga . orang wisatawan asing dari eropa, amerika dan asia yang akan mendatangi lokasi tersebut. selain palu, wisatawan juga memadati pulau belitung sejak awal pekan ini. executive assistant manager bw suite hotel denny walangitan mengatakan kamar hotel sudah dipesan sejak agustus tahun lalu, terutama wisatawan asing. "tanggal tujuh sampai  sudah penuh sejak lama untuk semua jenis kamar yang jumlahnya  kamar," jelas denny kepada wartawan bbc indonesia di belitung ging ginanjar. denny mengatakan harga kamar selama gerhana matahari naik %. gerhana matahari total akan dimulai pada pukul . wib, ketika itu matahari akan bergerak dari samudra hindia ke wilayah barat indonesia di pulau pagai selatan di sumatera barat, kemudian melintasi palembang sumatera selatan, bangka -belitung, kalimantan, sulawesi, maluku utara, papua nugini, dan berakhir di lautan pasifik. proses gerhana matahari sekitar - jam, tetapi fase totalnya di wilayah indonesia hanya ,- menit saja, dan sekitar  menit di papua nugini.	Nope
liputan.com, jakarta - fenomena gerhana matahari total membawa keuntungan bagi sejumlah daerah di indonesia. banyaknya kunjungan wisatawan ke daerah-daerah yang dilintasi oleh gerhana ini dapat menjadi ajang untuk mempromosikan potensi wisata di daerah tersebut. ketua umum gabungan industri pariwisata indonesia (gipi) didien junaedy mengatakan, fenomena gerhana matahari ini telah mendorong promosi sektor wisata di daerah. hal ini bisa dilihat dari banyaknya event-event pariwisata yang digelar di masing-masing daerah dengan fenomena gerhana sebagai daya tariknya. "dampaknya cukup bagus dibanding pada  lalu (saat gerhana matahari). sekarang pariwisata betul-betul memanfaatkan event ini, baik di pusat maupun di daerah yang dilewati gerhana matahari total," ujarnya di jakarta, rabu (//). meski tidak dapat merinci secara pasti, didien mengungkapkan perputaran uang di sektor pariwisata lantaran adanya fenomena ini sangat besar, terutama di daerah. sebagai contoh, hotel-hotel di daerah yang dilewati oleh gerhana matahari total ini sudah penuh sejak kemarin. "perputaran uang akan sangat besar, tetapi tidak bisa disebutkan berapa. misalnya seperti hotel-hotel di daerah yang dilewati gerhana ini pasti sudah penuh total, dan transportasi juga banyak digunakan. yang perlu dihargai bukan hanya kementerian pariwisata yang melakukan promosi, tetapi pemda  provinsi. mereka menggerakkan promosi yang simultan," jelas dia. lebih jauh lagi, didien menyatakan adanya fenomena gerhana matahari total ini akan membawa dampak positif bagi pengembangan sektor pariwisata daerah ke depannya. fenomena ini diharapkan jadi batu loncatan untuk menggali potensi wisata yang ada di indonesia. "dampaknya jangan dilihat sekarang, tetapi dalam jangka panjang. karena kalau wisatawan datang ke satu daerah pasti sekaligus melihat keindahan daerahnya dan akan timbul niat untuk kembali. akan menggairahkan wisata di daerah," ia menandaskan. seperti diketahui, jalur gmt  akan bermula di palembang, bangka belitung, sampit dan palangkaraya (kalimantan tengah), balikpapan (kalimantan timur), palu, poso, luwuk (sulawesi tengah), ternate dan halmahera (maluku utara), sulawesi barat, bengkulu, jambi, kalimantan barat.	Nope
liputan.com, jakarta - indonesia menjadi satu-satunya negara di dunia yang mengalami gerhana matahari total (gmt). ini merupakan fenomena alam yang langka, sebab hanya terjadi setiap  tahun sekali. tidak heran, langkanya momen ini dimanfaatkan kementerian pariwisata untuk mempromosikan indonesia ke wisatawan internasional. diperkirakan wisatawan asing bakal membludak gara-gara fenomena gmt ini. menteri pariwisata arief yahya‎ mengungkapkan setidaknya ada  kota di indonesia yang menawarkan fenomena gmt. ke- kota tersebut semuanya wilayah yang berada di garis khatulistiwa dan masing-masing kota memiliki beberapa spot khusus untuk melihat gmt.arif menargetkan fenomena ini mampu meningkatkan branding 'wonderful indonesia' dan otomatis dengan cepat dapat meningkatkan penerimaan devisa dari wisman. "target devisa‎ yang bisa masuk sekitar rp  miliar, dan saya pikir ini akan terlampaui," kata arief dalam keterangannya, rabu (//). dari target tersebut, arief mengungkapkan akan diterima dari setidaknya  ribu wisman. namun, melihat beberapa kota hingga kemarin, jumlah wisman sudah melebihi apa yang ditargetkan. sebab, target  ribu wisman tersebut sudah terpenuhi dari satu provinsi, yaitu sulawesi tengah.‎ provinsi berpenduduk sekitar , juta jiwa ini tampaknya memang lebih beruntung dibanding  provinsi lainnya yang akan dilintasi gmt. banyaknya wisman ke sulteng karena di wilayah ini memiliki titik pantau terbanyak yang tersebar pada lima kabupaten, yakni sigi, parigi moutong, poso, tojo unauna dan banggai, serta kota palu. mengenai jumlah wisman terbanyak, sigi menjadi jawaranya. zulfikar usman, direktur hasan bahasuan institute (hbi) yang akan menggelar festival seni budaya di desa ngatabaru, kabupaten sigi‎, mengatakan berbagai festival telah disiapkan untuk para pengunjung gmt. diharapkan para pengunjung bisa membuat mereka betah berlama-lama di kota ini, serta memikat hati turis untuk kembali lagi berkunjung di kesempatan berikutnya. "festival seperti ini penting karena sebagian besar pengunjung asing nanti adalah mereka yang baru pertama kali datang ke indonesia," tutur zulfikar. hbi akan menyajikan seni budaya dari berbagai daerah di sulawesi, khususnya sulawesi tengah. antara lain, tari kolosal raego dari kabupaten sigi, yang melibatkan  orang penari ditambah -an orang pemain musik.	Nope
liputan.com, palu - gubernur sulawesi tengah longki djanggola mengatakan kota palu tidak perlu mengeluarkan biaya besar agar dikenal di dunia. fenomena gerhana matahari total (gmt) yang terjadi pada rabu,  maret  membuat nama kota itu meroket. "kita bersyukur pada allah karena gmt ini luar biasa dampaknya. suatu promosi luar biasa karena fenomena alam, tanpa biaya tinggi, masyarakat dari luar negeri dan mana-mana datang," kata longki kepada liputan.com di palu, selasa (//).  "dengan gmt ini sulawesi tengah, khususnya palu, merasa dikenal dunia dan punya dampak ke ekonomi," kata dia. khusus di palu, longki menjelaskan hampir  ribu wisatawan mancanegara yang terdata. turis yang terdata untuk menyaksikan gerhana matahari ini memiliki profesi sebagai peneliti dan ahli astrologi, beda dengan turis di bali. "mereka bukan turis biasa, tidak seperti di bali yang telanjang dan mabuk-mabukan. mereka peneliti, terdidik dan ilmiah," ucap longki.	Nope
liputan.com, jakarta - gerhana matahari total akan terlihat di sejumlah daerah indonesia pada  maret . ada  daerah yang bakal dilewati oleh fenomena alam tersebut. banyak yang bersuka cita menyambut datangnya gerhana matahari total tersebut. mereka rela terbang ke daerah itu demi dapat menyaksikan detik-detik gerhana matahari total. namun begitu, fenomena alam tersebut akan dapat disaksikan dengan sempurna jika didukung dengan kondisi cuaca yang baik. badan meteorologi, klimatologi dan geofisika (bmkg), merilis prakiraan cuaca di sejumlah provinsi saat gerhana matahari total terjadi. berikut ini kondisi cuaca tersebut seperti dikutip dari gmt.bmkg.go.id, selasa (//): . mukomuko bengkulu di daerah tersebut,  persen awan tertutup saat terjadi gerhana. matahari akan terbit pada pukul . wib, sedangkan waktu terbenam akan terjadi pada . wib. . palembang sumatera selatan sementara itu kondisi cuaca di palembang menyebutkan % wilayah itu akan tertutup awan. matahari akan terbit pada pukul . wib sedangkan sang surya akan tenggelam pukul . wib . tanjung pandan belitung di wilayah ini, % daerahnya akan tertutup awan. matahari akan terbit pada pukul . wib dan terbenam pukul . wib. saat gerhana matahari terjadi,  persen wilayah di ibu kota diprediksi akan tertutup awan. sedangkan matahari akan terbit pada pukul . wib dan terbenam pukul . wib. . palangkaraya kalimantan tengah sekitar  persen wilayah di palangkaraya, kalimatan tengah, tertutup awan. sedangkan matahari akan terbit pada pukul . wib dan terbenam pada pukul . wib. . balikpapan kalimantan timur saat gerhana matahari total, % wilayah ini tertutup awan. matahari akan terbit pada pukul . wita sedangkan terbenam pada pukul . wita. . palu sulawesi tengah di wilayah ini, % daerahnya diprediksi akan tertutup awan. sedangkan matahari akan terbit pada pukul . wita dan terbenam pada pukul . wita. . ternate maluku gerhana juga akan menyapa wilayah ternate maluku. saat fenomena alam itu terjadi,  persen di wilayah tersebut tertutup awan. sedangkan matahari akan terbit pada . wit dan terbenam pada pada . wit.	Nope
liputan.com, jakarta butuh waktu bagi keluarga untuk berusaha menyelamatkan jaysukhbhai thaker (). pria ini butuh pertolongan darurat mengingat detak jantungnya terus melemah. segala upaya juga telah dilakukan dokter. menggunakan alat pacu jantung dan terus membuatnya sadar, hingga thaker dinyatakan meninggal. seperti diberitakan times of india, rabu (//), thaker menderita kardiomiopati dilatasi. kondisi ini ditandai dengan melemahnya dan melebarnya ruang jantung kiri bawah. seiring waktu, otot jantung akan meregang dan menipis sehingga menyebabkan terjadinya gagal jantung. karena alasan medis, dokter setempat merujuk dari porbandar ke chennai pada  desember. dia kembali mengalami serangan jantung dua minggu kemudian. dokter melakukan prosedur resusitasi invasif, menghubungkan mesin jantung dan paru-paru. tapi thaker mengalami koma. ketika ia bangun  hari kemudian, dokter memintanya untuk melakukan transplantasi.  januari, dokter hampir menyerah. kondisinya terus menurun dan kemampuan jantung untuk memompa darah juga melemah. meski begitu, dokter terus memonitor jantung thaker. pada  januari, tepatnya di apollo hospitals, takher dinyatakan meninggal. namun selang  menit kemudian pria ini terbangun. dokter pun terkejut dan mereka tidak bisa menahan senyum karena menganggap kondisinya kejutan sains.	Nope
kompas.com - tiga orang ilmuwan berhasil meraih penghargaan nobel bidang kedokteran  atas upaya yang dianggap revolusioner dalam melawan penyakit malaria dan wabah akibat cacing gelang (roundworm). upaya yang dihasilkan tiga ilmuwan itu dianggap berpotensi menyelamatkan jutaan nyawa akibat penyakit yang disebabkan parasit tersebut. dilansir dari afp, selasa (//), ilmuwan china, tu youyou menjadi salah satu peraih nobel kedokteran atas karyanya dalam menghasilkan artemisinin. obat itu merupakan anti-malaria yang dikembangkan berdasarkan pengobatan herbal ala masyarakat china kuno. tu youyou menjadi perempuan china pertama yang memenangkan penghargaan nobel di bidang sains. selain itu, dia juga menjadi perempuan ke- yang berhasil meraih nobel kedokteran dari  peraih penghargaan itu sejak . sedangkan dua orang lainnya yang mendapatkan penghargaan nobel adalah william campbell dari irlandia dan satoshi omura dari jepang. keduanya dianggap berjasa dalam pengobatan penyakit yang disebabkan cacing gelang, yang dinamakan avermectin. "dua penemuan itu telah memberikan cara baru untuk manusia dalam memerangi penyakit yang berdampak terhadap jutaan orang tiap tahun," demikian pernyataan komite nobel. "hasil yang diberikan dalam meningkatkan kesehatan dan mengurangi penderitaan manusia sangat luar biasa." tu yang kini berusia  tahun merupakan profesor kepala di akademi pengobatan tradisional masyarakat china sejak . dia melakukan penelitian sejak -an, di puncak periode revolusi kebudayaan china. penelitian itu menjadi awal dalam penemuan artemisinin, yang secara pesat mengurangi jumlah kematian akibat penyakit malaria. pengobatan itu berdasarkan pengobatan tradisional, herbal yang dikenal dengan nama artemisia annua. saat ini, obat itu menjadi kombinasi dasar yang digunakan dalam pengobatan terhadap malaria. berdasarkan data organisasi kesehatan dunia (who), ada sekitar  juta infeksi malaria pada  yang menyebabkan . kematian, sebagian besar merupakan anak-anak di afrika. pencapaian yang diraih oleh tu youyou tentu menjadi sebuah kebanggan bagi masyarakat china. sejumlah post yang bertuliskan kebanggaan itu pun bermunculan di media sosial, terutama media sosial khas china, weibo. adapun obat avermectin dianggap menghasilkan pengobatan revolusioner dalam melawan kebutaan akibat cacing gelang, yang dikenal dengan sebutan river blindness. penyakit yang dikenal dengan nama ilmiah onchocerciasis bermula saat cacing masuk ke tubuh manusia melalui gigitan lalat hitam yang telah terinfeksi cacing itu. penyakit itu menyebabkan gangguan kulit hingga gangguan pada penglihatan yang juga bisa menyebabkan kebutaan. awal pengembangan avermectin adalah saat omura, seorang mikrobiologis, mengembangkan grup bakteria yang dinamakan streptomyces. omura kemudian berhasil mengembangkannya di laboratorium. campbell yang saat itu bekerja untuk perusahaan farmasi merck, lalu menunjukkan bahwa bakteri yang dikembangkan omura secara aktif dapat melawan penyakit. hal itu kemudian terus dikembangkan hingga menghasilkan avermectin.	Nope
kompas.com -  tahun lalu, ilmuwan berhasil mencetak sejarah. ian walnut dari roslin institute di edinburgh pada  februari  mengumumkan sesuatu yang kala itu dipercaya tidak mungkin, menciptakan mamalia lewat kloning. mamalia yang berupa domba itu dinamai dolly. nama itu diambil sebab domba itu dibuat dari sel kelenjar susu (payudara pada manusia) itu membuat ilmuwan berpikir tentang dolly parton. dolly tercipta dari tiga ibu. satu ibu menyediakan sel telur, satu yang lain menyediakan dna, dan yang terakhir berperan mengandung hasil pembuahan. domba dolly sebenarnya telah lahir pada  juli . namun, ilmuwan memutuskan menuggu selama  bulan sebelum mengumumkan keberhasilan itu. sayang hidup domba dolly tak lama. dia mati pada usia  tahun, tepat pada hari valentine  februari . kematiannya disengaja. ilmuwan mengeutanasia dolly karena penyakit paru-paru dan arthritis yang terus berkembang. meski hidupnya singkat, dolly punya enam domba kecil. domba bernama bonnie lahir tahun , sally dan rossie pada tahun , serta luci, darcy, dan cotton pada tahun . doly memang akhirnya mati, tetapi tetap menginspirasi. keberhasilan metode walnut dan rekannya memicu banyak ilmuwan dunia untuk mengkloning hewan lain. julie grisham dan rekannya dari roslin institute pada tahun  berhasil menciptakan babi kloning. tahun , bbc memberitakan bahwa china telah berhasil menciptakan babi kloning dalam skala massal. tahun , ilmuwan dari texas a&m berhasil menciptakan banteng kloning pertama. orangtua dari banteng itu menjadi hewan tertua yang pernah dikloning, umurnya  tahun. tahun , ilmuwan dari universitas yang sama berhasil menciptakan rusa pertama. kemudian, pada tahun , monyet rhesus berhasil dibuat juga dengan kloning. metode kloning yang banyak digunakan adalah somatic cell nuclear transfer. sederhananya, memanfaatkan inti sel tubuh individu dewasa sebagai "sperma" bagi sel telur. salah satu manfaat utama yang disebut adalah untuk kebutuhan riset kedokteran. tikus, babi, dan monyet kloning bisa membantu riset obat penyakit tertentu. hal lain adalah menyelamatkan hewan yang terancam punah atau menghidupkan kembali yang sudah punah. tahun , ilmuwan berhasil mengkloning kambing gunung spanyol yang sudah musnah. sayang, hasil kloning mati cepat karena kecacatan paru. bisakah cara yang digunakan untuk mengkloning dolly dan hewan lain bisa juga digunakan untuk mengkloning manusia? secara teoretis bisa. namun, apakah sudah ada manusia hasil kloning? sejauh ini, belum pernah ada pengumuman secara resmi dari ilmuwan tentang lahirnya manusia kloning. jangankan lahir, menciptakan zigot atau sel embrionik mula yang nantinya akan berkembang menjadi embrio saja masih tantangan serta penuh skandal. tahun , ilmuwan dari seoul national university di korea selatan, hwang woo-suk, menyatakan berhasil menciptakan sel embrionik lewat kloning dan memublikasikannya di jurnal science. beberapa lama kemdian, terungkap risetnya rekayasa. sejumlah upaya dilakukan. terakhir, shoukhrat mitalipov dan rekannya dari oregon health and science university berhasil menciptakan sel punca dengan kloning. meski demikian, berkaca dari kasus woo-suk, ilmuwan pun mulai meminta bukti lebih akan keberhasilan itu, mencegah kepalsuan yang sama terjadi. walaupun mungkin ada keberhasilan, mungkin kloning manusia hanya akan ada dalam film fiksi ilmiah. tantangannya cukup besar. ada pendapat bahwa kloning manusia berpotensi mendukung penyembuhan penyakit dengan menciptakan organ-organ tertentu. namun, masalah etikanya besar. banyak ilmuwan khawatir akan ada pelecehan kemanusiaan. lee silver, profesor genetika dari princeton university kepada pbs, mengatakan, kloning manusia mungkin tak akan berjalan. sebab untuk pengobatan sekali pun, kloning tak menjamin lebih baik. tak ada manfaat besar dari kloning manusia. wilayah dalam biologi yang kini justru sedang diperbincangkan adalah penyuntingan gen. ilmuwan berhasil menemukan gunting molekuler yang mampu menyunting gen, bernama crispr cas-. penyuntingan gen bisa membantu mengatasi penyakit genetik. teknologi ini juga pisau bermata dua baru. penyuntingan gen memungkinkan modifikasi gen sesuai yang diinginkan, menciptakan bayi super.	Nope
kompas.com - industri hotel kini semakin berinovasi dalam segi pelayanan. hal tersebut terlihat dari mulai tergantinya pelayan hotel dari manusia menjadi robot. baru-baru ini, industri penyedia robot pelayan hotel bernama savioke mendapat suntikan dana sebesar  juta dollar as untuk mengembangkan penemuan tersebut. visi savioke adalah menyediakan robot-robot pelayan untuk industri hotel di negara-negara bagian amerika, termasuk di dekat bandara internasional los angeles. "kami punya banyak robot-robot yang siap dioperasikan," kata co-founder savioke, tessa lau seperti dikutip dari la times. pada awalnya, savioke yang dijuluki dengan sebutan relay, dibuat untuk melakukan tugas seperti memberikan handuk, pasta gigi, atau kebutuhan lainnya ke kamar tamu hotel. robot tersebut tidak memiliki lengan dan dapat berkomunikasi dengan tamu hanya melalui pesan yang diketik yang muncul di layar. pergerakan savioke dikontrol menggunakan wi-fi dan -d kamera untuk mencari arah di dalam hotel. mesin-mesin tersebut adalah satu bentuk kemungkinan dalam upaya membuat pekerjaan pelayanan dalam industri hotel jadi serba teknologi. kini, sebagian hotel telah memasang sistem kontrol suhu yang dapat mematikan pemanas dan pendingin ruangan ketika kamar kosong. beberapa hotel juga menyediakan tablet komputer di ruang tamu yang dapat digunakan untuk memesan layanan kamar, memesan taksi, atau sekadar menutup tirai. inovasi-inovasi terlihat pada operator hotel seperti marriot internasional yang telah berinovasi dengan menciptakan aplikasi smartphone untuk memberikan kesempatan tamu check-in menggunakan perangkat telepon. selain itu, hilton worldwide kini memungkinkan tamu hotel untuk membuka pintu kamar hotel menggunakan smartphone. di asia, tepatnya di nagasaki, jepang terdapat sebuah hotel yang terletak dekat taman hiburan dan dikelola sepenuhnya oleh robot. pintu kamar dapat terbuka menggunakan perangkat lunak pengenal wajah. para ahli industri perhotelan tidak sepenuhnya setuju dengan langkah "kontrol yang serba otomatis" tersebut. tamu hotel dipandang masih berharap pegawai hotel dapat melayani mereka sesuai dengan keinginannya. "dengan robot, anda tidak dapat mendapatkan layanan pribadi. para tamu masih menginginkan pelayanan dari manusia," kata general manager intercontinental los angeles century city, steve choe. direktur california hotel dan logging assn, lynn mohrfeld menganggap langkah inovasi tersebut mungkin banyak dilakukan di sebagian hotel kelas atas. namun, ia menyarankan bahwa robot akan menjadi populer di hotel modern dengan daya tarik untuk gadget teknologi tinggi. "di sebuah hotel bintang empat di silicon valley, ini akan menjadi hal baru yang bagus," katanya. meskipun robot savioke adalah hal yang baru dirancang untuk menarik tamu yang menyukai teknologi, pemilik hotel dan manajer mengatakan pihak hotel mengejar teknologi lainnya untuk mengurangi dua biaya terbesar dalam industri yakni kepegawaian dan biaya energi. seperti aplikasi telepon dan kios yang memungkinkan tamu melakukan check-in sendiri dan cepat. juga teknologi yang dapat mematikan pendingin ruangan ketika kamar kosong dapat menghemat biaya energi yang mahal. di residence inn yang dioperasikan oleh marriot di century boulevard, robot pelayan hotel tersebut telah digunakan selama beberapa bulan dan baru-baru ini dikembangkan untuk mengantarkan pesanan kopi. meskipun robot ini dikenal dengan sebutan relay, masing-masing hotel memberikan nama-nama unik terhadap robot tersebut. di residence inn, robot tersebut dipanggil wally, sementara di lain hotel disebut dash dan botlr. penginapan sekelas losmen di california seperti crowne plaza san jose-silicon valley di milpitas, grand hotel di sunnyvale, aloft silicon valley di newark, aloft di cupertino, dan holliday inn express di redwood city. robot tersebut berbentuk seperti vas bunga raksasa, berisi sebuah bagian yang tertutup yang bisa memungkinkan pegawai hotel meletakkan makanan dan minuman, atau barang lainnya yang tamu pesan dari meja depan seperti pasta gigi. ketika robot tidak digunakan, dapat bergerak kembali ke meja depan untuk mengisi ulang daya baterai. general manager residence inn, tom beedon mengatakan robot pelayan hotel telah dikenal luas oleh tamu, terutama pengunjung muda. kemudian, instruksi dikirim lewat gambar dari wally di media sosial. "ulasan di media sosial berada di urutan teratas," kata beedon. pada situs ulasan, yelp, tamu yang berkunjung pada bulan oktober dari austin mengatakan ia terkejut dengan kehadiran wally dan merasa terpikat. menurut beedon, robot ini tidak diharapkan untuk melakukan pekerjaan yang lebih rumit dari manusia. sebaliknya, itu lebih mungkin untuk memberikan kesempatan kepada staf resepsionis untuk melakukan tugas-tugas hotel yang lebih rumit. adapun kelemahan dari robot pengiriman, yakni setelah wally membawa handuk bersih untuk tamu hotel beberapa bulan yang lalu, tamu meletakkan handuk basah yang telah digunakan ke dalam ruang penyimpanan dalam robot. robot wally mengalami korsleting. "itu adalah hari yang menyedihkan. rasanya seperti memiliki seorang pegawai yang terluka," jelas beedon. setelah robot diperbaiki, manajer hotel membuat saran untuk savioke yakni pihak penyedia robot harus menemukan cara untuk membuatnya jadi tahan air.	Nope
jakarta, kompas.com - bursa efek indonesia (bei) terus melakukan serangkaian upaya untuk meningkatkan jumlah investor pasar modal di indonesia, tanpa terkecuali pasar modal syariah. oleh karenanya, bei gencar melakukan edukasi dan sosialisasi terkait pasar modal syariah kepada segala lapisan masyarakat. nah, sasaran empuk bei salah satunya adalah mahasiswa dan pemuda. menurut direktur pengembangan bei, kedua golongan masyarakat tersebut memiliki potensi yang sangat besar untuk menjadi calon investor pasar modal syariah. "potensinya sangat besar, baik di reksadana maupun di saham yang syariah. sebab, pembukaan rekening dengan setoran rp . pun dimungkinkan sekarang," tutur nicky ketika berbincang dengan kompas.com di kantornya di jakarta, senin (//). lebih lanjut, nicky menyatakan, kemudahan semacam itu sebenarnya membuka kesempatan yang amat lebar untuk semua masyarakat, termasuk mahasiswa, menjadi investor pasar modal syariah. apalagi, di masa kini, uang rp . bukanlah jumlah uang yang besar bagi mahasiswa. "rp . kan sekarang bukan uang yang besar untuk mahasiswa. itu bisa digunakan untuk menyicil atau  menabung untuk membeli saham syariah atau reksa dana syariah," imbuhnya. program edukasi dan sosialisasi yang dilakukan bei, kata nicky, tidak sekedar mengajak para mahasiswa untuk duduk dan mendengarkan penjelasan terkait pasar modal syariah. hal utama yang dipegang bei adalah pengimplementasian langsung, yakni mereka dapat langsung mencatatkan diri sebagai investor. edukasi dan sosialisasi tersebut dilakukan di berbagai perguruan tinggi di indonesia. nicky mencontohkan, beberapa waktu lalu dihelat roadshow sosialisasi pasar modal secara maraton di  perguruan tinggi di kota bandung, jawa barat. "sampai akhirnya bandung dideklarasikan sebagai youth investor city dua minggu lalu. ada sekitar . investor baru syariah untuk acara itu. sebagian besar mahasiswa dan produknya syariah," ungkap nicky. nicky mengaku, program semacam itu akan dihelat pula di berbagai perguruan tinggi di berbagai kota di tanah air. yang paling dekat, sosialisasi pasar modal syariah akan diselenggarakan di perguruan tinggi di yogyakarta.	Nope
ternate, kompas.com - sebuah bus yang mengangkut  mahasiswa fakultas ekonomi universitas khairun ternate, maluku utara terbalik pada minggu (//). akibat kejadian ini,  mahasiswa mengalami luka-luka dan satu di antaranya tewas. korban tewas diketahui bernama firni sasmita (). belum diketahui pasti penyebab kecelakaan. namun, kecelakaan diduga karena sopir yang membawa bus bernomor polisi dg  mu dengan kecepatan tinggi itu tidak mampu mengendalikan mobil yang dikendarainya. sopir diduga kehilangan kendali ketika berada di tikungan desa abraha kecamatan jailolo, kabupaten halmahera barat, maluku utara. salah satu mahasiswa fakultas ekonomi unkhair yang ikut dalam rombongan, akbar gamtohe, mengaku, mereka baru saja pulang usai melakukan kegiatan kampus di desa binaan desa bukti tinggi, kecamatan malifut. rencananya, mereka menuju sofifi untuk selanjutnya menyeberang dengan kapal fery menuju kota ternate. hanya saja satu dari dua bus milik dinas perhubungan pemprov maluku utara yang mengangkut seluruh mahasiswa terbalik. "ada dua mobil bus yang mengangkut seluruh mahasiswa, yang terbalik ini mobil bus yang terakhir," kata akbar. warga yang melihat kejadian itu langsung membantu mengevakuasi, mengeluarkan seluruh mahasiswa yang terperangkap di dalam bus. dari sekian mahasiswa yang berada di dalam bus tersebut, satu diantaranya bernama firni meninggal di lokasi kejadian diduga akibat benturan keras di bagian kepala. sementara beberapa mahasiswa lainnya yang mengalami luka fisik, di antaranya tangan dan kaki yang patah maupun lecet, langsung dilarikan ke rsud chasan boesoirie ternate untuk mendapatkan perawatan intensif. dekan fakultas ekonomi unkhair ternate, nahu daud, mengatakan bahwa pihak kampus akan bertanggung jawab atas kecelakaan ini. sebab, kegiatan mahasiswa dilakukan resmi dari bem fakultas ekonomi. "saya meminta pemprov juga turut membantu, untuk sama-sama mengurangi beban dari pihak kampus," kata nahu daud. "hari ini keluarga korban terbang dengan pesawat sriwijaya dari kabupaten sorong menuju bandara babullah ternate, setelah itu menuju di desa bukit tinggi," tambahnya.	Nope
jakarta, kompas.com - wakil presiden jusuf kalla meminta mahasiswa untuk tak hanya keras menyuarakan persoalan politik. namun juga berkontribusi langsung meyelesaikan persoalan perekonomian. "mahasiswa jangan hanya semangat bicara politisi. kalau politik, banyak sekali di antara kita yang mau menjadi politisi," kata kalla saat berbicara di depan perhimpunan mahasiswa katolik republik indonesia (pmkri) di istana wakil presiden, jakarta, senin (//). menurut wapres, mahasiswa juga memiliki tanggung jawab untuk mengurangi kesenjangan sosial dan ekonomi di indonesia. saat itu tutur dia, kesenjangan di indonesia sudah sangat besar. berdasarkan data bank dunia, kesenjangan antara warga kaya dan warga miskin (gini ratio) pada  ada dilevel ,. sedangkan, ucap kalla, indonesia kekurangan profesional yang baik misalnya pengusaha. oleh karena itu, dia ingin agar mahasiswa mengisi kekosongan itu sehingga berperan langsung mengisi kesenjangan yang terjadi. "saya selalu mendorong kepada mahasiswa untuk bergerak maju mendorong. kalau semua berpikir menjadi politisi, jadi anggota dpr, bupati," kata kalla.	Nope
jakarta, kompas.com - direktorat jenderal pajak (djp) kementerian keuangan (kemenkeu) mendorong pemahaman pajak di kalangan mahasiswa. mahasiswa dinilai memiliki peran strategis dalam menggenjot penerimaan pajak di masa depan. peningkatkan pemahaman pajak di kalangan mahasiswa dituangkan dalam nota kesepahaman atau memorandum of understanding (mou) antara djp kemenkeu dan direktorat jenderal pembelajaran dan kemahasiswaan, kementerian riset, teknologi dan pendidikan tinggi (kemenristekdikti), pada senin (//). menteri keuangan bambang ps brodjonegoro menuturkan, mahasiswa miliki peran strategis karena merupakan calon-calon pekerja. karenanya, pemahaman tentang pajak perlu ditanamkan sejak di perguruan tinggi. "maka saya katakan penting kerjasama dengan menristekdikti, karena pelajaran pajak tidak mudah. saya yang ekonomi tahu (soal) pajak hanya makronya saja. pajak bukan hal yang mudah," ucap bambang dalam konferensi pers usai penandatanganan mou. apalagi kata dia, mahasiswa dari luar fakultas ekonomi, yang notabene tidak pernah bersentuhan dengan materi soal pajak. tak heran, sambung bambang, banyak profesional yang membayar pajak dengan tidak benar, atau tidak sesuai dengan yang seharusnya dibayarkan. "maka sekarang banyak profesi seperti dokter, akuntan, arsitek atau lawyer yang bayar pajak terutama pribadinya belum tepat," imbuh bambang. selain sebagai calon pekerja ataupun pemberi kerja, mahasiswa juga dapat menyebarluaskan pemahaman soal pajak, yang sudah didapatkannya dari bangku kuliah. "saya juga harapkan mahasiswa dengan pemahaman mengenai pajak yang lebih baik, bisa menyadarkan orang tuanya masing-masing. karena saya yakin, di antara orang tua mahasiswa tersebut ada yang tidak bayar pajak. saya harap anaknya bisa memberikan penyadaran kepada orang tua," jelas bambang. lulus langsung dapat npwp menristekdikti m nasir mengatakan, pemahaman tentang pajak di kalangan mahasiswa ke depan bisa didesain dalam kurikulum. "saya sambut baik adanya mou ini untuk meningkatkan pemahaman tentang pajak bagi anak-anak indonesia khususnya mahasiswa, karena mereka lah pembayar pajak potensial di masa depan," ucap nasir. malah, nasir meminta djp untuk memberikan kemudahan bagi lulusan mahasiswa, di mana begitu lulus dari perguruan tinggi, mereka langsung mendapatkan nomor pokok wajib pajak (npwp). "kalau pekerjaannya masih nol, paling tidak dia sudah zero pada laporan," ucap nasir.	Nope
jakarta, kompas.com - pt bursa efek indonesia (bei) menargetkan untuk menjadi bursa efek terbesar di asia tenggara pada tahun . oleh sebab itu, bei akan memperkuat industri pasar modal di sisi keamanan infrastruktur teknologi informasi (ti). direktur utama bei tito sulistio menyatakan, ambisi untuk menjadi yang terbesar di tingkat regional harus didukung oleh penguatan ketahanan industri pasar modal nasional. "kunci penguatannya, memang di teknologi informasi," kata dia di jakarta, selasa (//). tito mengatakan, fokus pada keamanan siber pada infrastruktur it pasar modal tersebut untuk mendukung target rata-rata transaksi harian saham senilai rp  triliun. adapun hingga akhir perdagangan kemarin rata-rata nilai transaksi harian di bei sebesar rp , triliun. menurut tito, saat ini rata-rata frekuensi transaksi per hari berkisar . hingga . transaksi. "ada . akses gateway per hari. sekarang ini transaksi sudah berbasis online trading," imbuhnya. dengan demikian, penguatan keamanan sistem it di pasar modal juga untuk menopang aktivitas transaksi yang dilakukan hampir . investor dan sebanyak  anggota bursa. "jadi, ketahanan industri pasar modal harus kuat sekali," ungkap tito. tito mengungkapkan, pihak yang paling rentan terhadap kejahatan cyber ada pada pt kustodian sentral efek indonesia (ksei), diikuti oleh anggota bursa. "yang paling rentan ketiga adalah indonesia stock exchange (idx)," imbuh dia.	Nope
brebes, kompas.com - pt bank rakyat indonesia (persero) tbk melaporkan realisasi penyaluran kredit usaha rakyat (kur) pada kuartal i . bri telah mengucurkan kur sebesar rp , triliun. sekretaris perusahaan bri hari siaga amijarso di brebes, senin (//) menjelaskan, capaian tersebut dibukukan bri hingga akhir maret . adapun target penyaluran kur bri tahun ini mencapai rp , triliun. pencapaian tersebut terdiri atas kur ritel sebesar rp , triliun dengan debitur sebanyak .. pelaku umkm. adapun untuk realisasi kur mikro sebesar rp , triliun dengan debitur . pelaku umkm. hari memaparkan, untuk mendukung program kur ini, bri menggunakan unit kerja yang mengakar dan terbesar di indonesia dengan infrastruktur teknologi informasi (ti) real time online. sepanjang  lalu, bri telah menambah sedikitnya  unit kerja konvensional. "bri telah memiliki . jaringan kerja konvensional yang terdiri dari . jaringan mikro termasuk teras bri dan teras bri keliling,  kantor kas,  kcp,  kantor cabang, serta  kantor wilayah yang terhubung real time online," ujar hari. menurut hari, penyaluran kur ini merupakan komitmen bank bri dalam mendukung program pemerintah untuk meningkatkan akses pembiayaan ke sektor usaha mikro, kecil dan menengah. dukungan ini tercermin pada realisasi kur bri yang terus meningkat.	Nope
kompas.com — pemutusan hubungan kerja alias phk kerap dihubungkan dengan kinerja bisnis perusahaan. jika sedang kesulitan, phk menjadi jalan pintas menghemat anggaran. namun, premis itu tak berlaku bagi pebble. produsen smartwatch terbesar kedua setelah apple tersebut memberhentikan  dari total  karyawannya. padahal, pebble baru saja mendapatkan sokongan dana dari beberapa investor privat. jumlahnya enggan diumbar. selain dari investor, pebble juga berhasil meraup  juta dollar as (rp  miliar) dari situs penghimpun dana kickstarter pada pertengahan  lalu. jumlah itu melebihi ekspektasi awal pebble, yakni  juta dollar as atau sekitar rp  miliar, sebagaimana dilaporkan thenextweb dan dihimpun kompastekno, kamis (//). menurut ceo pebble eric migicovsky, startup tersebut ingin fokus memproduksi wearable kesehatan atau fitness sepanjang . total  karyawan yang saat ini dimiliki dianggap terlalu banyak dan tak efisien. "kami sangat berhati-hati tahun ini dalam merencanakan lini produk baru," kata migicovsky. "kami punya uang, tapi sokongan dana dari modal ventura di silicon valley akan semakin ketat pada masa-masa mendatang," ia menambahkan. migicovsky sudah memproyeksikan pebble akan bertahan dengan produk wearable-nya hingga  tahun mendatang. di tengah kesulitan ekonomi yang melanda banyak pabrikan teknologi, pebble waspada dengan melakukan efisiensi meski kondisi keuangannya tak ada masalah. sebagai catatan, pada kuartal ketiga  lalu, pebble menjual . unit smartwatch. sementara apple watch terjual . unit pada kuartal yang sama. keduanya masih memegang status sebagai penguasa pangsa pasar smartwatch global.	Nope
kendari (antara news) - puluhan mahasiswa yang tergabung dalam forum diskusi peduli negeri menggelar doa bersama agar ekonomi indonesia membaik, kata kordinator mahasiswa muhammad hasrul, di kendari, rabu. ia mengatakan doa bersama pada acara menyambut tahun baru islam  h merupakan wujud rasa prihatin terhadap kondisi perekonomian indonesia. "dalam momentum tahun baru islam ini kita harapkan juga diikuti dengan perbaikan perekonomian indonesia, sehingga daya beli masyarakat juga ikut meningkat," harapnya. hasrul yang juga mahasiswa program pascasarjana ilmu manajemen universitas halu oleo (uho) itu, melalui kebijakan ekonomi yang sudah dikeluarkan oleh pemerintahan presiden jokowidodo diharapkan akan membawa perubahan yang mengarah pada perbaikan perekonomian. menurutnya, ada beberapa hal yang dapat dilakukan oleh pemerintah yakni percepat pelaksanaan pembangunan infrastruktur, seperti telekomunikasi dan sektor energi, menjaga kondisi pasar, meningkatkan investasi dan memberikan perhatian khusus bagi pelaku usaha mikro, kecil dan menengah. "dari hasil kajian kami, jika ingin memperbaiki kondisi perekonomian indonesia maka pemerintah harus lebih memperhatikan sektor mikro sebagai penggerak perekonomian," ujarnya. dalam kegiatan doa bersama tersebut, ia juga mengajak rekan-rekannya untuk menjadikan momentum tahun baru islam dalam meningkatkan kesadaran dan rasa syukur atas nikmat yang telah allah berikan	Nope
jakarta (antara news) - puluhan nelayan muara angke yang tergabung dalam komunitas nelayan tradisional (knt) dan perkumpulan lainnya mengantarkan ikan hasil tangkapan mereka dari teluk jakarta untuk diberikan pada gubernur dki, basuki purnama, di balai kota, jakarta, selasa. "hari ini kami berikan ikan hasil tangkapan di teluk jakarta, sekitar  kilogram, untuk diberikan ke ahok, sebagai bukti. karena sebelumnya dia menyatakan reklamasi itu bisa dilakukan karena sudah tidak ada ikan di sana," kata ketua knt, carmidi (), di balai kota jakarta, selasa. dengan mengirimkan hasil tangkapan ini, para nelayan meminta purnama menghentikan proyek reklamasi di teluk jakarta karena akan menutupi laut yang menjadi akses keluar-masuk mereka menuju teluk jakarta, laut jawa, dan lain-lain perairan. "kami berikan bukti ini yang menyanggah pernyataan gubernur, namun untuk berapa lama? karena reklamasi, kami semakin sulit untuk mencari ikan," kata nelayan lain muara angke, tri (), di tempat sama. "selain laut menjadi kotor sehingga harus melaut lebih jauh, kami juga harus melaut saat air pasang karena akses keluar-masuk kapal terhalang pulau yang menyebabkan juga pendangkalan," ucap dia. para nelayan mengaku hasil tangkapannya dari laut menurun sangat drastis setelah proyek reklamasi teluk jakarta itu dimulai sejak . "dulu sebelum  dengan kapal gt-gt kami bisa kumpulkan , kwintal, sekarang maksimal  kg saja," ujar tri. dalam kesempatan tersebut, lima orang perwakilan nelayan teluk jakarta diterima kasubdit pemantauan dan penanganan konflik sosial kesbangpol dki jakarta, sonny triwibawa. ahok dikatakan mereka sedang tidak ada di kantor. "saya hanya bisa nampung pernyataan sikap dari bapak sekalian untuk disampaikan lebih lanjut ke pimpinan, namun perlu diingat pemerintah pasti memikirkan nelayan ini ke depannya bagaimana. memang dalam pembangunan ini banyak pro kontra, kami akan memikirkan jalan terbaiknya," ujar triwibawa. selain mengirimkan tangkapan ikan teluk jakarta, para nelayan juga mengadukan masih dilakukannya pengerjaan pada pulau-pulau reklamasi seperti g, c dan d, padahal pemerintah pusat memutuskan menghentikan sementara (moratorium) proyek reklamasi tersebut. sebelumnya, purnama mengatakan tidak ada hubungannya antara proyek reklamasi di teluk jakarta dengan mata pencaharian nelayan, karena menurut dia ikan memang sudah susah dicari di teluk jakarta sebelum ada reklamasi teluk jakarta. "sebelum reklamasi juga sudah susah cari ikan di teluk jakarta, mana ada ikan di teluk jakarta, kamu kira teluk di belitung," kata dia, di kantor balai kota dki jakarta, kamis (/). dia memang berasal dari bangka belitung, bukan jakarta. dia juga meragukan pihak yang menyegel pulau g beberapa waktu lalu, adalah nelayan sungguhan. menurut dia, mereka hanyalah pihak-pihak yang mengatasnamakan nelayan. "nelayan mau menduduki ya tidak ada, itu juga perlu dicek. ada tidak suku tertentu, nelayannya mana? kamu jadi kelompok nelayan, tetapi tak pernah melaut bagaimana coba," ujar dia, di kantor pusat bpjs ketenagakerjaan,  di jakarta, minggu (/).	Nope
jakarta (antara news) - presiden partai keadilan sejahtera, sohibul iman, menilai pemerintah masih kurang memerhatikan dan memperjuangkan kaum nelayan dan petani, terkhusus pada aspek ekonomi. "sebagai negara maritim sudah seharusnya kita memberikan apresiasi terbaik bagi mereka, tapi sayangnya nelayan dan petani justru menjadi bagian terbesar dari angka kemiskinan," tutur iman, dalam konferensi pers di markaz dakwah pks, di jakarta, selasa sore. garis pantai indonesia diakui sebagai salah satu dari lima besar negara dengan garis pantai terpanjang di dunia, yaitu sekitar . kilometer. secara jumlah, petani dan nelayan juga menyumbang secara sangat signifikan pada komposisi kependudukan nasional. politisi asal tasikmalaya itu mengatakan, sudah menjadi kewajiban pemerintah dan masyarakat untuk memberikan dukungan, terutama dalam mendorong tingkat kemapanan ekonomi mereka. oleh sebab itu, dalam rangka memperingati milad partai tersebut yang ke- , pks berkomitmen akan melakukan advokasi untuk membuka peluang pekerjaan pada nelayan. dalam usia yang sejalan dengan masa reformasi, dia mengatakan ingin membawa pks sebagai partai dakwah yang lebih kokoh dalam melayani umat, bangsa, dan juga negara. "sepanjang  tahun ini pks berusaha memberi banyak kontribusi dalam pembangunan masyarakat. kami sadar masih ada kekurangan, karena itu pks ingin meneguhkan diri untuk berkhidmat untuk rakyat," tukasnya. sehubungan dengan perayaan milad yang akan berlangsung pada - april , pks akan menggelar sejumlah kegiatan seperti lomba nasional kitab kuning, simposium perempuan nasional, sekolah kepemimpinan partai, dan ramah tamah dengan nelayan.	Nope
gresik, (antara jatim) - ratusan mahasiswa yang tergabung dalam pergerakan mahasiswa islam indonesia (pmii) wilayah pantai utara (pantura) jawa timur meminta presiden joko widodo bertindak tegas dalam mengatasi permasalahan ekonomi indonesia yang semakin terpuruk. permintaan itu disampaikan dalam aksi bersama mahasiswa dari gresik, lamongan dan bojonegoro yang digelar di pintu keluar jalan tol kebomas, kabupaten gresik, jawa timur, selasa. "kami ingin menuntut agar presiden jokowi bertindak tegas agar ekonomi indonesia tidak semakin terpuruk. apalagi, saat ini nilai rupiah telah menembus angka rp ribu," ucap ketua umun pengurus cabang pmii gresik, haris sofwanul faqih di gresik. ia mengaku akan terus melakukan aksi agar presiden mendengar suara dan aspirasi para mahasiswa di wilayah pantura jatim. dalam aksi itu, ratusan mahasiswa melakukan jalan bersama dengan memajang sejumlah spanduk protes dari terminal bunder gresik menuju spbu di wilayah pintu keluar tol kebomas kabupaten gresik. aksi itu, membuat sejumlah aparat keamanan dari polres gresik berjaga-jaga dan sempat melakukan penghadangan sebelum ratusan mahasiswa memblokade pintu keluar tol. dalam aksi itu, para mahasiswa sempat melakukan aksi bakar ban yang mengakibatkan kemacetan arus lalu-lintas dari arah gresik menuju lamongan sepanjang satu kilometer. akibat aksi ini, polisi langsung melakukan pencegahan yang membuat adanya bentrokan antara mahasiswa dengan polisi, hingga mengakibatkan seorang mahasiswa terluka akibat pukulan dari aparat kepolisian. setelah bentrokan usai, ratusan mahasiswa dengan sendirinya membubarkan diri dan kembali ke arah kawasan terminal bunder kabupaten gresik, dan arus lalu lintas kembali lancar.	Nope
surabaya, (antara jatim) - dua orang berjenis kelamin laki-laki dan perempuan ditemukan tewas setelah motornya menambrak badan jalan di kawasan jalan wr supratman, surabaya, jawa timur, selasa (/) dini hari. dua orang itu masing-masing adalah wilson unggul pasaribu (), dan sonia aprilia giovani (). keduanya warga kalibutuh surabaya, dan diketahui hendak mengejar penjambret yang merampas tas mereka. "dua orang itu, setelah dicek di lokasi merupakan korban penjambretan, dan hendak mengejar pelaku," ucap kanitreskrim polsek tegalsari, surabaya akp ari priyambodo, ditemui di lokasi kejadian, selasa dini hari. ari mengatakan, awalnya kedua korban tewas itu diduga korban kecelakaan lalu-lintas, namun setelah datang ke lokasi dan mendapat informasi adanya penjambretan dari warga sekitar, polisi untuk sementara memastikan kedua orang tewas itu adalah korban penjambretan. "informasi awal yang diterima adalah kecelakaan. pengendara motor menabrak badan jalan dan meninggal di lokasi. namun, beberapa saksi mengaku sempat mendengar teriakan maling dan jambret sebelum kecelakaan itu," ucapnya. ari mengatakan dugaan kuat keduanya adalah korban penjambretan, bisa dilihat dari hilangnya barang korban, sesuai hasil olah tkp. dan petugas mengetahui tas milik korban sonia aprilia giovani () hilang, namun dompet korban wilson unggul pasaribu () masih ada. "kedua korban mengalami luka di kepala akibat membentur taman," tambahnya. sementara itu seorang saksi okti kananda mengaku sempat mendengar dua korban itu awalnya berteriak minta tolong, dan juga didengar saksi lain di jalan dr soetomo. "saya melihat ada tiga motor melaju dari selatan ke utara. semuanya berboncengan, dan pengendara motor nomor dua memakai helm," kata okti. setelah itu, pengendara motor nomor dua berteriak maling, dan motor nomor tiga juga berteriak jambret, namun motor satu melaju dengan kecepatan tinggi. "saat itu, motor nomor satu berbelok ke jalan wr supratman, dan pengendara nomor dua berusaha mengikuti, namun kemudian tidak mampu mengontrol dan menabrak badan atau taman di pinggir jalan, dan meninggal di lokasi kejadian," katanya. hingga saat ini, kejadian masih ditangani nit reskrim, dan unit laka polrestabes surabaya	HukumKriminal 
new york (antara news) - harga minyak dunia melonjak empat persen pada rabu (kamis pagi wib), dipicu berita penurunan lagi dalam produksi minyak mentah as yang oleh pasar tampak diambil sebagai tanda pengetatan pasokan. patokan as, minyak mentah west texas intermediate (wti) untuk pengiriman mei, melonjak , dolar as (, persen) menjadi berakhir di , dolar as per barel di new york mercantile exchange, lapor afp. di london, minyak mentah brent north sea untuk pengiriman juni, patokan eropa, maju , dolar as (, persen) menjadi menetap di , dolar as per barel. "pasar tampaknya menjadi melihat ke depan, dengan pandangan penurunan tingkat produksi as dan gagasan bahwa kita akan terus melihat peningkatan permintaan global," kata gene mcgillian dari tradition energy. produksi minyak as turun lagi minggu lalu karena harga lemah dan meluapnya persediaan memukul para produsen dalam negeri, badan informasi energi as (eia) melaporkan pada rabu. produksi minyak mentah as turun . barel dalam pekan yang berakhir  april menjadi , juta barel per hari. ini adalah minggu kedua berturut-turut di bawah ambang sembilan juta barel hari dan lebih dari . barel di bawah puncak produksi pada pertengahan . data itu datang beberapa hari setelah pertemuan tentang kelebihan pasokan di pasar antara produsen opec dan produsen non-opec, termasuk rusia tapi bukan amerika serikat, gagal menghasilkan kesepakatan mengenai pembatasan produksi. data menunjukkan bahwa sekalipun produsen-produsen lain tidak bereaksi terhadap kejatuhan dalam harga minyak mentah, pengebor dengan sendirinya mengurangi produksi. eia memperkirakan produksi as terus-menerus turun dengan rata-rata , juta barel per hari tahun ini, turun . barel dari tahun lalu, dan , juta barel per hari pada . meskipun produksi lebih rendah, eia mengatakan rabu, bahwa stok komersial minyak mentah as tetap pada tingkat mendekati rekor. stok naik , juta barel pekan lalu menjadi , juta barel. harga minyak sebelumnya telah jatuh setelah pekerja industri minyak di kuwait melakukan pemogokan yang dimulai pada minggu dan telah memangkas produksi minyak mentah dan gas alam sebanyak lebih dari setengahnya. produksi sebelum pemogokan diperkirakan kembali dalam tiga hari. "pemogokan telah menempatkan pasar global ke dalam keseimbangan selama hampir seminggu," kata tim evans dari citi futures.	Nope
profesor isamu akasaki, hiroshi amano dan shuji nakamura menemukan lampu light emitting diode, led, pada awal an. dengan menggabungkan led biru serta led merah dan hijau yang sudah ada sebelumnya, tercipta generasi lampu baru yang hemat energi. pemenang nobel fisika ini akan berbagi hadiah sebesar  juta kronor (rp miliar). kemenangan mereka diumumkan dalam jumpa pers di swedia dan ketiganya masuk dalam daftar  pakar fisika lain yang mendapatkan penghargaan ini sejak . profesor nakamura - yang mendapatkan berita ini di jepang saat bangun tidur-mengatakan ia merasa sangat mendapatkan penghormatan dengan dengan hadiah nobel ini. "sangat memuaskan untuk menyaksikan mimpi saya tentang lampu led menjadi kenyataan. saya harap lampu hemat energi led dapat membantu mengurangi penggunaan energi dan mengurangi biaya lampu di seluruh dunia."dalam pengumumannya, juri hadiah nobel menekankan betapa bermanfaatnya penemuan itu, dan sesuai dengan tujuan hadiah nobel untuk menghormati penemuan yang "bermanfaat bagi manusia.""ini akan membuat alfred nobel sangat bahagia," kata profesor olle inganas, anggota komite nobel dari universitas linkoping.	Nope
jakarta, kompas - untuk menghemat biaya serta menjamin pelaksanaan yang jujur, bersih, dan fleksibel, ujian nasional akan menggunakan sistem komputer atau disebut dengan "computer-based test". tes model ini bermanfaat untuk meningkatkan mutu, fleksibilitas, dan keandalan ujian nasional. proses pengadaannya juga diharapkan lebih lancar. hal ini dikemukakan kepala pusat penilaian pendidikan kementerian pendidikan dan kebudayaan nizam, sabtu (//), di jakarta. "hasilnya juga bisa lebih rinci dan lebih cepat diperoleh murid, orangtua, dan sekolah," ujarnya. mulai tahun ini akan dilakukan perintisan atau uji coba ujian nasional (un) dengan target beberapa sekolah pada setiap jenjang di setiap provinsi. untuk tahun-tahun berikutnya, un dengan sistem komputer akan dilakukan dengan cakupan lebih luas di  provinsi pada jenjang smp/mts, sma/ma, smk, serta paket b dan c. soal-soalnya sama atau setara dengan tes berbasis kertas (paper-based test). sekretaris badan standar nasional pendidikan bambang suryadi menambahkan, tahun ini sudah dimulai uji coba un dengan sistem komputer. kriteria sekolah yang akan menyelenggarakan un dengan sistem komputer akan dituangkan dalam petunjuk teknis. "nanti semua dijelaskan dalam pos dan petunjuk teknis. sedang kami sempurnakan," ujarnya. dalam konferensi pers un, jumat lalu, menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan mengatakan, tahun depan diharapkan akan ada pusat ujian atau tes. jika sudah ada pusat tes, diharapkan ke depan tidak perlu ada lagi pelaksanaan un yang serempak pada satu hari di seluruh indonesia. jika un bisa diselenggarakan dengan komputer, sekolah hanya perlu menentukan jadwalnya, lalu mengambil ujian sesuai jadwal masing-masing. "selama kita masih menggunakan paper-based test, masih pakai kertas, (un) memang harus diselenggarakan satu hari karena soalnya keluar. tapi, kalau pakai komputer, soalnya tidak keluar sehingga bisa dilakukan ulang," kata anies. setiap tahun sedikitnya . soal dibuat untuk kisi-kisi un dan tidak digunakan lagi sehingga dinilai boros karena perlu dicetak. namun, jika menggunakan sistem tes berbasis komputer, soal-soal yang masih bagus dapat dipertahankan dan yang sudah usang bisa dibuang. "kalau sekarang soalnya masih sekali pakai, lalu buang," kata nizam. ke depan akan ada bank soal nasional untuk menampung soal-soal un yang akan diperbarui setiap lima tahun sekali. ketika itu pula, paling tidak ada - persen soal dibuang dan diganti yang baru. untuk un tahun ini belum ada perubahan tingkat kesulitan soal. standar kualitas soal masih mengikuti ketentuan badan standar nasional pendidikan tahun lalu. hanya, lanjut nizam, tahun ini sudah dimasukkan soal-soal berkategori high order thinking. ada - persen soal yang berkategori itu. tahun lalu ada beberapa soal yang menggunakan standar programme for international student assessment (pisa). soal-soal high order thinking ini dibuat oleh tim guru yang telah mendapat pelatihan dari tim pisa tahun lalu. menurut nizam, pihaknya menginginkan un menjadi inspirasi bagi anak. materi soal lebih banyak berkisar pada contoh dalam kehidupan sehari-hari sehingga anak memahami konteks, tidak hanya menghafal rumus atau soal. "kami ingin anak-anak tertantang ketika mengerjakan ujian. soal-soal ini bisa menjadi tambahan pengetahuan. anak didorong untuk berpikir," katanya. perubahan bentuk dan materi soal seperti ini mau tidak mau akan memaksa guru untuk mengubah cara pembelajarannya. harapannya, guru tidak lagi memberi latihan menghafal pengerjaan soal terus-menerus menjelang un atau drilling soal. ketika hanya menghafalkan soal, yang terjadi adalah murid hanya diajari trik-trik mengerjakan soal. "ini yang terjadi di bimbingan belajar. anak-anak hanya tahu trik-trik, tidak memahami konsep dan konteksnya," ujar nizam.	Nope
jakarta, kompas — - perguruan tinggi memiliki potensi untuk menghasilkan riset yang memberi nilai tambah pada industri. tantangannya bukan hanya mendukung lewat kebijakan anggaran riset yang meningkat, melainkan juga kesiapan industri untuk memanfaatkan riset perguruan tinggi. "kebijakan kemristek dan dikti untuk mendorong riset perguruan tinggi hingga menghasilkan inovasi yg dapat dihilirisasi sudah baik, tapi juga harus bisa diimplementasikan kolaborasi pemerintah, perguruan tinggi, dan industri supaya hasil riset termanfaatkan," kata rektor institut teknologi bandung kadarsah suryadi yang dihubungi dari jakarta, rabu (/). menurut kadarsah, itb yang kini menuju entrepreneurial university berkomitmen memperkuat riset dasar hingga aplikasi yang bisa memberi nilai tambah untuk industri. "pemerintah perlu bergerak untuk mendorong industri terlibat. adanya kebijakan pengurangan pajak bagi industri yang mendukung dunia pendidikan bisa jadi daya tarik agar semakin banyak industri yang terlibat," ujar kadarsah. kemenristek dan dikti mendorong perguruan tinggi untuk menguatkan riset yang tak sekadar menghasilkan publikasi ilmiah, tetapi juga inovasi yang dapat diproduksi massal dan dikomersialkan. ada wacana agar perguruan tinggi negeri diwajibkan untuk menghasilkan minimal satu inovasi per tahun. direktur jenderal penguatan riset dan pengembangan kemenristek dan dikti muhammad dimyati mengatakan, terintegrasinya pendidikan tinggi dengan riset dan teknologi harus membuahkan hasil hingga terjadinya hilirisasi penelitian. riset-riset yang ada selama ini banyak yang tumpang tindih, tidak saja terjadi antara satu perguruan tinggi dan lain, tetapi juga dengan litbang yang ada. karena itu, dengan rencana induk riset nasional (rirn), diharapkan riset bisa saling melengkapi dan fokus pada keunggulan masing-masing. dengan mengacu pada rirn, meski sumber daya penelitian terbatas, tetap bisa fokus dan hasilnya optimal. anggaran riset di perguruan tinggi terus meningkat. dari apbn setidaknya tersedia anggaran penelitian untuk perguruan tinggi rp , triliun. selain itu, dana riset juga bisa didapat dari pemanfaatan penerimaan negara bukan pajak (pnbp) setiap perguruan tinggi. dari hasil rapat kerja nasional kemenristek dan dikti , beberapa waktu lalu, ptn diminta untuk merealokasi dana dari masyarakat/pnbp. minimum  persen untuk ptn badan hukum,  persen untuk ptn badan layanan umum, dan  persen untuk ptn satuan kerja. adapun ptn baru dikecualikan dari ketentuan ini. selain itu, ada pula dana penelitian dari lembaga pengelolaan dana pendidikan senilai rp  miliar. pemerintah juga menggencarkan kerja sama riset dengan negara lain yang juga melibatkan perguruan tinggi. penelitian di perguruan tinggi pun harus mengacu pada bidang riset nasional untuk mendukung pembangunan bangsa. bidang riset meliputi energi, pangan dan pertanian, kesehatan dan obat, transportasi, teknologi informasi dan komunikasi, hankam, material maju, sosial humaniora (termasuk di dalamnya riset bidang pendidikan dan seni), kemaritiman, kebencanaan, serta kebijakan publik. saat ini, proses bisnis dan output lembaga penelitian ditetapkan berbeda. lembaga penelitian akademik harus menghasilkan publikasi internasional, paten, prototipe (tingkat kesiapan teknologi/trl  dan ). adapun lembaga penelitian inovatif menghasilkan trl  dengan hasil penelitian secara teknologi siap diproduksi massal dan dikomersialkan. ada pula pusat unggulan iptek, yakni yang sudah memiliki inovasi yang dikomersialkan dan science and techno park sebagai inkubasi untuk wadah bagi pengusaha pemula berbasis teknologi.	Nope
sebagai penerus bangsa, generasi muda diharapkan dapat membawa solusi inovatif bagi permasalahan sosial yang ada di tengah masyarakat. oleh karenanya diperlukan berbagai inovasi yang berkaitan erat dengan perkembangan teknologi yang semakin canggih. mendukung hal tersebut, oppo sebagai perusahaan teknologi menggelar kompetisi online bertema future innovation for better indonesia. kompetisi yang berlangsung  juli- agustus ini ditujukan bagi kalangan mahasiswa di seluruh wilayah indonesia. tiga orang mahasiswa diploma atau strata  dari perguruan tinggi yang sama, masih aktif dan mampu menyertakan bukti scan ktm (surat keterangan mahasiswa aktif) bisa turut memasukkan ide-ide yang ditulis secara sistematis menggunakan template yang telah disediakan. “oppo sebagai perusahaan yang banyak menelurkan inovasi dari yang berasal dari engineer - engineer muda, melihat adanya potensi besar pada kalangan mahasiswa untuk mampu berinovasi untuk masa depan indonesia yang lebih baik, mak dari itu kami meluncurkan program ini dan terbuka bagi mahasiswa jurusan apa saja yang penting mereka merupakan mahasiswa indonesia”, ujar ivan lau, ceo oppo indonesia. oppo menyediakan template dasar untuk menampung ide para peserta yang dapat diunduh melalui website http://idea.oppomobile.co.id/. adapun template dasar tersebut terdiri dari beberapa bagian dimana berisi awal permasalahan yang ada di tengah masyarakat, ide pemecahan masalah, dampak dan hambatan yang mungkin muncul jika ide tersebut diimplementasikan. peserta yang menyampaikan ide inovatif dengan solusi nyata yang dapat diimplementasikan di masyarakat akan terpilih menjadi pemenang. tiga tim dengan ide terbaik akan mendapatkan hadiah dana pendidikan dengan total  juta dan sertifikat. selain itu juga berkesempatan menjadi presenter dalam kegiatan oppo campus club (occ) dan magang di oppo indonesia. “kompetisi ini sepenuhnya dijalankan oleh occ (oppo campus club). dalam hal ini, posisi oppo hanya memfasilitasi kegiatan mereka, asal kegiatan tersebut positif dan mampu meningkatkan ide inovasi diantara kalangan mahasiswa indonesia akan kami dukung“, tambah ivan.	Nope
jakarta, kompas.com - sehebat apapun laju industri digital di dunia pendidikan diyakini tak akan sepenuhnya menggeser peran lembaga pendidikan konvensional. ada yang tak bisa didapatkan dari metoda pendidikan online. “layanan pendidikan online tidak akan mengancam universitas konvensional," ujar chairman situs web mataharimall.com, emirsyah satar, seusai acara inaugurasi corporate advisory board, binus business school, di hotel mulia, jakarta, kamis (//). menurut emirsyah, mahasiswa di perguruan tinggi pada dasarnya belajar cara berpikir sistematis. "dan (di dalamnya tercakup) questioning (tanya jawab maupun diskusi)," imbuh emirsyah. proses interaksi bersama dalam pencarian solusi selama proses belajar itulah yang tak bisa ditemukan dalam metoda pendidikan online. jasa pendidikan ini terus muncul, antara lain dengan kecenderungan menawarkan biaya lebih murah dan fleksibelitas waktu belajar tanpa keharusan tatap muka. peningkatan kualitas sdm sharing session emirsyah merupakan bagian inaugurasi atau pengukuhan dewan penasihat binus business school pada hari itu. emirsyah menjadi salah satu anggota dewan ini. selain emirsyah, anggota dewan tersebut juga adalah president director commonwealth bank, tony costa; president director creador, cyiril noerhadi; chief innovation officer telkom indonesia, indra utoyo; dan director corporate human capital astra international, a budi santoso. namun, budi berhalangan hadir. kelima tokoh itu akan meninjau kurikulum binus business school agar selalu relevan terhadap perkembangan dunia industri dan geliat bisnis masa kini. pembentukan dewan tersebut antara lain berdasarkan kesadaran tentang adanya kesenjangan antara permintaan dan permintaan atas sdm untuk perusahaan-perusahaan di indonesia. ceo universitas bina nusantara (binus), bernard gunawan hadispuspito, dalam sambutannya menyatakan, pembentukan dewan tersebut merupakan salah satu wujud keseriusan kampusnya meningkatkan kualitas sdm indonesia. era digital dan big data masih dalam sharing session yang sama, emirsyah berpendapat pula, sumber daya manusia (sdm) indonesia sekarang baru berada pada tahap awal penguasaan industri digital. sdm kita,, menurut dia masih butuh waktu penyesuaian untuk mengikuti laju perkembangan teknologi dan industri itu. meski demikian, emirsyah berkeyakinan penguasaan industri digital ini akan meningkat seiring dengan perkembangan teknologi dan penyebaran informasi terkini. sejalan dengan optimismenya, dia berharap perguruan tinggi mampu menghasilkan tenaga kerja siap pakai untuk memenuhi kebutuhan era digital. "ya digitalisasi telah datang. perguruan tinggi juga harus mengatur dan menyiapkan tenaga-tenaga andal yang siap menciptakan inovasi baru di dunia digital,” ungkap emirsyah. pada kesempatan yang sama, cyril berbagi tips agar alumnus business binus school bisa menjadi pionir sekaligus sukses melangkah di era industri digital. “buatlah mahasiswa melakukan project dengan tema tertentu," sebut dia. cyril melanjutkan, dalam pengerjaan proyek tersebut, sebaiknya mahasiswa bekerja secara berkelompok. "bagilah mereka dalam kelompok dan biarkan mereka membagi tugasnya masing-masing. pantau terus perkembangannya setiap minggu melalui presentasi,” papar dia. sementara itu, indra berharap perguruan tinggi di indonesia bersiap pula menghadapi era big data. “big data digital harus disinergikan dengan berbagai hal. tidak ada orang yang paling ahli dalam dunia digital, semua harus dieksplorasi. perusahaan harus memanfaatkan big data. universitas harus berkolaborasi dan mendukungnya," tegas dia.	Nope
banyuwangi, kompas.com - pemerintah kabupaten banyuwangi meluncurkan situs belanja online khusus pelaku usaha mikro kecil menengah banyuwangi dengan alamat www.banyuwangi-mall.com, rabu (//). tiga jam setelah peluncuran oleh menteri badan usaha milik negara rini soemarno tersebut, tercatat ada  transaksi dengan total nilai rp  juta dari laman tersebut. "senang sekali semua transaksi yang saya liat lancar dan dalam  jam tembus rp  juta. itu luar biasa," kata rini kepada sejumlah wartawan setelah melihat demo transaksi online banyuwangi mall. rini berharap, dengan adanya banyuwangi mall tersebut, pemda banyuwangi bisa memasarkan produk umkm secara lebih luas dan meningkatkan kesejahteraan masyarakat. pada tahap awal, ada  pelaku umkm di banyuwangi dengan  item produk yang telah memenuhi standar kualifikasi tertentu untuk dipasarkan di website banyuwangi mall. pemkab banyuwangi menargetkan ada . umkm di banyuwangi yang memanfaatkan situs tersebut untuk menjual produk mereka. produk yang dijual meliputi paket wisata, produk perikanan, pertanian, serta beragam jenis kerajinan khas banyuwangi. mulai dari batik hingga buah manggis bisa dipesan melalui situs web tersebut. "banyuwangi menjadi kabupaten pertama di indonesia yang memfasilitasi penjualan produk umkm melalui digital market. dan, ini adalah mal pertama yang dimiliki oleh kabupaten banyuwangi," kata bupati banyuwangi abdullah azwar anas kepada kompas.com, rabu. ia mengatakan, banyuwangi mall sengaja dibuat untuk menghubungkan antara produsen dan konsumen agar mereka bisa melakukan transaksi secara langsung tanpa perantara. anas menyebutkan, umkm yang akan masuk melalui mal tersebut harus melalui pemeriksaan mutu dan kemasan produk. jika belum memenuhi syarat, maka akan diarahkan untuk memenuhi standar yang ditentukan. "contohnya, kalau belum ada uji laboratorium keamanan pangan, nanti akan diarahkan ke dinas terkait untuk difasilitasi uji laboratoriumnya secara gratis," jelas anas. untuk meningkatkan kualitas produk, saat ini pemkab banyuwangi telah melatih .-an pelaku umkm agar melek internet. dengan demikian, secara bertahap mereka bisa melakukan bisnis online secara mandiri.	Nope
kompas.com - go-jek masuk ke segmen layanan sewa mobil dengan meluncurkan layanan bertajuk "go-car". mekanismenya kurang lebih sama dengan uber dan grab car yang lebih dulu hadir di indonesia. untuk menemukan layanan go-car, pengguna harus memperbarui aplikasi go-jek ke versi .. melalui google play store atau apple app store. selain memperbarui antarmuka aplikasinya, go-jek juga memasang tarif baru untuk beberapa lini layanannya. berikut adalaf daftar harga selengkapnya, sebagaimana tertera pada email resmi yang diterima kompastekno, rabu (//). go-ride (ojek motor) khusus untuk wilayah jakarta, di luar jam sibuk alias "rush hour," rp . per kilometer dengan tarif minimum go-ride adalah rp .. selanjutnya dikenai tarif rp . per kilometer. sedangkan, tarif pada jam sibuk adalah rp . per kilometer dengan  tarif minimum rp .. go-food (layanan antar makanan) untuk restoran yang tak bermitra dengan go-jek, tarif pengantaran menjadi rp .. sementara untuk restoran yang menjalin kerja sama dibebankan tarif pengantaran rp .. go-car (sewa mobil) tarif minimum go-car lebih rendah daripada go-ride, yakni rp .. sementara untuk tambahan per kilometernya dikenakan biaya rp .. go-car belum menyematkan biaya tambahan lain saat pemesanan pada jam sibuk. selain tarif pembayaran di atas, antarmuka go-jek teranyar juga menghadirkan mekanisme pembayaran non tunai yang disebut "go-pay". pengguna bakal dapat potongan harga  persen untuk layanan go-ride dan go-car jika memanfaatkan fitur "go-pay". baca: kejutan, go-car sudah muncul di aplikasi go-jek ketentuan yang tak berubah adalah batas pengantaran maksimum hingga  kilometer. baik untuk go-ride, go-car, maupun go-food. diketahui, go-car hadir seminggu setelah uber meluncurkan layanan ojek online bertajuk "ubermotor". hal ini seakan menunjukkan betapa ketatnya persaingan layanan transportasi berbasis aplikasi di tanah air. selain go-car dan uber, ada juga grab car yang meramaikan kompetisi di industri ini.	Nope
kompas.com — halaman utama google pada jumat (//) dihiasi dengan doodle untuk memperingati hari lahir insinyur dan ilmuwan asal indonesia, prof dr samaun samadikun. google membuat sketsa wajah samaun samadikun dengan latar belakang seperti trafo dan kabel-kabel yang melilit. jika dilihat sekilas, semua unsur itu seperti membentuk tulisan "google". namun, siapa sebenarnya samaun samadikun yang dijadikan sebagai google doodle hari ini? dikutip kompastekno dari halaman wikipedia, jumat (//), samaun samadikun oleh ilmuwan dikenal sebagai bapak mikroelektronika indonesia. ia lahir di magetan pada  april . selama hidupnya, prof samaun banyak menulis publikasi ilmiah nasional ataupun internasional dalam bidang tunnel diodes, instrumentasi nuklir, fabrikasi ic, energi, industri elektronika, dan pendidikan, serta menjadi editor buku mikroelektronika. pada , persatuan insinyur indonesia (pii) memberikannya penghargaan adhikara rekayasa atas jasanya di bidang ilmu pengetahuan. prof samaun juga memperoleh penghargaan medali pengabdi ilmiah nasional () dan medali mahaputra utama () dari pemerintah indonesia. di tingkat internasional, samaun samadikun memperoleh the  award of the association of southeast asian nations (asean) untuk menghargai dedikasinya di bidang ilmu pengetahuan. penghargaan tinggi lainnya yang diterimanya adalah satya lencana karya satya kelas i, hadiah ilmu pengetahuan , satya lencana dwidyasistha  dari menhankam/pangab saat itu, dan meritorious service award, asean cost . prof dr samaun samadikun meninggal di jakarta pada  november  dalam usia  tahun.	Nope
tempo.co, depok - kepala satuan narkoba polresta depok vivick tjangkung mengatakan bandar narkoba di depok digerakkan mahasiswa. bahkan enam mahasiswa aktif yang telah menjadi pengguna dan penjual diciduk polisi dari rumah kos tempat mereka tinggal. "sekarang penyebaran narkoba dikendalikan mahasiswa. jumlah mereka yang besar jadi target pasar di depok," katanya, kamis  januari . ia menuturkan, berpatokan dari  sampai , ada kenaikan jumlah kasus narkoba yang ditangani polresta depok. pada , hanya ada  kasus, lalu meningkat pada tahun lalu sampai  kasus narkoba. "masih didominasi ganja. dan  persen sabu-sabu. rata-rata pengedar mahasiswa aktif," ujarnya. bandar kakap narkoba di depok berasal dari palembang dan jakarta. untuk ganja, pasokan paling besar berasal dari aceh. tahun lalu, polres depok berhasil menyita  kilogram ganja yang dibawa dari aceh menggunakan truk. "hasil pengembangan dari pengguna di depok. ditangkapnya di kawasan bekasi," tuturnya. bahkan depok saat ini sudah menjadi “surga” para pengedar ganja. depok sudah dianggap sebagai save zone untuk para pengedar ganja. "ini yang sedang kami selidiki. isis saja sudah ada yang dari depok," ujarnya. adapun wilayah yang menjadi titik rawan penyebaran narkoba berada di sukmajaya, bojonggede, dan beji. senada, kepala badan narkotika nasional kota depok ajun komisaris besar syaefudin zuhri mengatakan, berdasarkan data survei pengguna narkoba yang dilakukan bnn dan universitas indonesia pada , pelajar dan mahasiswa yang sudah menjadi pengguna mencapai enam orang dari  orang. bahkan yang sudah rutin menggunakan narkoba mencapai tiga orang. "tahun ini akan diadakan kembali surveinya. diperkirakan lebih tinggi lagi jumlah pengguna di depok," katnaya. melihat kondisi sekarang, kata dia, pengguna narkoba memang cukup memprihatinkan. soalnya, tren penggunaan di depok berubah dari ganja menjadi sabu-sabu. tahun lalu, kata dia, depok kebagian merehabilitasi  orang dari  ribu orang yang ditargetkan secara nasional.	HukumKriminal 
tempo.co, depok - badan narkotika nasional (bnn) kota depok merilis data mengejutkan. berdasarkan hasil survei, bnn menyimpulkan terdapat - pelajar/mahasiswa depok dari  pelajar/mahasiswa yang pernah menyalahgunakan narkoba. kesimpulan ini berdasarkan survei pengguna narkoba yang dilakukan bnn dan universitas indonesia pada . riset ini menemukan .-. orang di depok pernah menyalahgunakan narkoba. dari jumlah itu, penyalahgunaan selama setahun terakhir .-. orang, coba pakai .-. orang, teratur pakai .-. orang, pecandu bukan suntik - orang, dan pecandu suntik - orang. "jumlahnya cukup tinggi," ujar kepala seksi rehabilitasi bnn engkos kosidin, senin,  november . menurut engkos, alasan pelajar dan mahasiswa depok menyalahgunakan narkoba sebagian besar karena coba-coba, mencapai  persen. alasan lainnya untuk menghilangkan stres dan kejenuhan, juga diajak teman. "akses mereka mendapatkan narkoba dari teman luar sekolah meskipun ada di antara mereka yang sudah bisa mengakses langsung dari sumber atau bandar langsung," ucapnya. engkos mengatakan, gerbang dari narkoba adalah rokok. angka prevalensi pelajar dan mahasiswa depok cukup tinggi, mencapai  persen dengan distribusi jenjang sma , persen, smp , persen, dan akademi , persen. dari angka ini terlihat bahwa kerentanan pelajar dan mahasiswa depok terhadap perilaku merokok cukup memprihatinkan. bahkan, angka prevalensi merokok pelajar dan mahasiswa di depok lebih tinggi dibandingkan provinsi jawa barat sebesar , persen. berdasarkan pemetaan, daerah rawan dan peredaran gelap narkoba di depok terdapat di  titik yang ada di sebelas kecamatan di depok. empat kecamatan yang jumlah titik rawannya lebih dari  titik ada di kecamatan pancoranmas, sukmajaya. "tahun depan kami akan gandeng ui lagi untuk melakukan pemetaan pengguna narkoba," ucapnya. lebih jauh ia menuturkan, bnn depok telah merehabilitasi  pengguna dari bekasi dan  pengguna dari depok. "kebanyakan mereka adalah pecandu sabu-sabu dan ganja," ucapnya. senin,  november , bnn melakukan tes urine kepada  personel satuan polisi pamong praja di perpustakaan umum kota depok. engkos kosidin mengatakan, dia diminta untuk melakukan tes urine kepada petugas satpol pp depok. "untuk saat ini hasilnya negatif semua," kata engkos. engkos kosidin mengatakan, tes yang dilakukan ini merupakan upaya pemerintah dan bnn untuk menciptakan aparat pemerintahan yang bebas narkoba. soalnya, sebelumnya bnn telah melakukan tes urine kepada  kepala sekolah negeri di depok. "potensi mereka menggunakan narkoba juga cukup besar. jadi kami lakukan tes urine," ucapnya.	HukumKriminal 
tempo.co, bogor- badan narkotika nasional (bnn) menggerebek acara pentas seni mahasiswa institut kesenian jakarta di desa cikopo, kecamatan cisarua, kabupaten bogor, ahad dinihari,  september . dalam operasi ini, petugas mengamankan  mahasiswa karena positif menggunakan narkotika. selain itu, bnn menemukan barang bukti sejumlah paket ganja kering dan lintingan ganja bekas diisap. kepala bnn kabupaten bogor nugraha setya budhi mengatakan  mahasiswa yang ada di vila dites urine. hasilnya,  orang dinyatakan positif. bnn akan merehabilitasi  orang mahasiswa karena dianggap sebagai pengguna. "enam orang ditahan untuk dilakukan pendalaman karena diduga sebagai pengedar narkotika jenis ganja," kata budhi di lokasi penggerebekan kepada tempo, ahad dinihari. budhi mengatakan mahasiswa yang positif mengkonsumsi narkotika terdiri atas  orang pria dan tiga lainnya wanita. khusus untuk enam mahasiswa, petugas akan melakukan penggeledahan di rumahnya masing-masing. dalam penggerebekan, bnn provinsi jawa barat mengamankan juga seorang komedian yang menjadi pembawa acara di kegiatan tersebut. "hasil urinenya positif."penggerebekan melibatkan personel gabungan dari bnn pusat, bnn provinsi jawa barat, bnn kabupaten bogor serta dibantu polisi militer dan polsek cisarua. bnn yang telah lama mengincar pengedar di kalangan kampus mendapatkan informasi ada pesta narkotika yang melibatkan mahasiswa sebuah perguruan tinggi di jakarta. sejumlah petugas diturunkan untuk melakukan pengintaian di seputar vila di desa cikopo, cisarua, puncak. para mahasiswa sudah berada di vila sejak jumat,  september . puluhan petugas bnn melakukan penggerebekan pada malam terakhir acara pentas seni liter  mahasiswa institut kesenian jakarta. pantauan tempo, kedatangan petugas bnn membuat terkejut para mahasiswa yang berkumpul di halaman vila. di areal ini didirikan panggung kecil sebagai pusat acara. petugas menunggu sampai acara berakhir dan meminta semua mahasiswa memasuki bangunan vila untuk dites urine. sempat terjadi kegaduhan saat petugas menggeledah barang milik mahasiswa. bahkan, emosi mahasiswa sempat terpancing dan nyaris terjadi aksi adu jotos dengan petugas. mahasiswa tidak terima barang miliknya diperiksa. sejumlah mahasiswa sambil berteriak rusuh sempat memukul-mukul kendaraan milik personel bnn. kegaduhan mereda setelah petugas menembakkan senjata api ke udara. kericuhan diawali tudingan mahasiswa bahwa penggerebekan oleh bnn ilegal. para mahasiswa pasrah dan mengikuti berbagai ketentuan yang diminta bnn setelah pimpinan operasi menunjukkan surat tugas resmi. hasil penggeladahan di area vila, ditemukan puluhan puntung ganja sisa pakai, sejumlah paket ganja dalam kemasan plastik, ratusan botol minuman beralkohol, bong-alat hisap sabu, jarum suntik, dan putaw sisa pakai. petugas juga mendapati banyak mahasiswa sedang teler setelah menenggak minuman keras. puluhan botol minuman beralkohol terlihat berjejer di meja makan yang berada di depan panggung. di setiap sudut halaman vila, botol kosong minuman berserakan. bahkan, di sekeliling panggung, banyak ditemukan puntung ganja sisa pakai. "ini ada juga temuan kondom bekas pakai," ujar seorang petugas, saat menyisir tenda-tenda tempat tidur mahasiswa yang mengikuti pentas seni liter  tersebut. sebanyak  orang di antaranya pria dan sisanya wanita. sementara sang pembawa acara yang kental berlogat sunda, diamankan bnn pusat lantaran positif menggunakan narkotika.	HukumKriminal 
gedung badan narkotika nasional (bnn). tempo/dian triyuli handoko tempo.co, jakarta - badan narkotika nasional (bnn) mengatakan  persen dari  ribu pelajar dan mahasiswa di dki jakarta merupakan pengguna narkotik. "peredaran narkotika di kalangan pelajar memang sudah ada lama," kata juru bicara bnn, komisaris besar sumirat dwiyanto, kepada tempo, rabu,  agustus . menurut sumirat, sebelum menyelidiki kasus narkoba di kampus universitas nasional, bnn telah mengungkap peredaran narkotik di beberapa kampus. "sebelum kasus unas, ada penyelundupan  kilogram ganja ke kampus di jakarta yang tak bisa saya sebutkan namanya. ganja itu diselundupkan oleh mahasiswanya sendiri," ujarnya. pada pertengahan , bnn menangkap empat mahasiswa universitas swasta di jakarta selatan karena kedapatan menjadi pengedar narkotik. keempat mahasiswa itu yakni dua pria berinisial p, pengedar sabu; dan b, pengedar ganja; serta dua wanita berinisial es dan bc, pengedar ekstasi. untuk memberantas peredaran narkotik di kalangan mahasiswa dan pelajar, bnn bekerja sama dengan kementerian pendidikan dan kebudayaan. "kami juga menjalin kerja sama dengan  lebih kampus di jakarta untuk menangkal peredaran dan penyalahgunaan narkotik," ujarnya. kepala bidang pemberantasan bnn provinsi dki jakarta ajun komisaris besar almas membantah kabar bahwa kampus di jakarta tengah dalam kondisi darurat narkotik. "kalau dibilang darurat, saya rasa tidak. tapi kalau peredarannya memang ada," ujarnya. bnnp, kata dia, selalu menyelidiki adanya informasi tentang peredaran atau penggunaan narkotik di dalam kampus. "kami koordinasi dengan pihak kampus atau pihak kampus yang meminta untuk kampusnya diselidiki," katanya. (baca: pemilik ganja di kampus unas masih buron) almas mencontohkan, dalam soal kasus narkoba universitas nasional, pihak kampus meminta penyelidikan dan penyisiran narkoba di dalam kampus tersebut. penyelidikan itu dilakukan dengan kerja sama polres jakarta selatan dan polsek pasar minggu. (baca: lagi, polisi temukan  kilogram ganja di kampus unas) "dari penyisiran kemarin ( agustus ) dengan menggunakan anjing pelacak, ditemukan lagi , kilogram ganja," ujarnya. rinciannya,  gram ditemukan di halaman gedung serba guna, dan lima linting ganja siap pakai didapati di loteng gedung yang sama. "penyelidikan kasusnya ditangani satuan narkoba polres jakarta selatan. kami membantu dan saling koordinasi," ujar almas.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - ketua gerakan nasional antinarkotik (granat) henry yosodiningrat menyatakan tidak ada satu pun kampus di jakarta yang bebas dari narkotik. "terutama ganja, pasti ada di kampus mana pun," katanya saat dihubungi tempo, selasa,  agustus . (baca: tak ada kampus bebas narkotika) kasus yang belakangan terungkap adalah kala polisi dan petugas badan narkotika nasional menemukan  kilogram ganja di lokasi unit kegiatan mahasiswa yang terletak di bagian belakang kampus universitas nasional (unas), pasar minggu, jakarta selatan. ini adalah temuan yang kedua kalinya di universitas tersebut. (baca: pemilik ganja di kampus unas masih buron) temuan narkoba di kampus inilah yang membuat lsm granat berharap bnn mengadakan razia di berbagai kampus di jakarta. "tinggal pilih secara acak kampus mana, pasti akan dapat narkotik," ujar henry. berikut ini adalah beberapa kasus narkoba yang melibatkan mahasiswa:  oktober  polisi menemukan , kilogram ganja, alat timbang, dan sebuah laptop di sekretariat lembaga kemahasiwaan di fakultas seni dan desain universitas negeri makassar. keesokan harinya, polisi kembali menemukan sekitar  ons ganja di lokasi yang sama.  november  seorang mahasiswa perguruan tinggi swasta di jakarta selatan, revinska,  tahun, ditangkap anggota bnn di belakang kantor kelurahan rawa lumbu, bekasi. revinska ditangkap karena menjadi pengedar narkoba golongan i jenis sabu. revinska mengaku baru satu bulan mengedarkan sabu di daerah bekasi. sabu itu diedarkan di tempat-tempat tertentu, seperti sekitar kampus bsi dan perumahan.  februari  polisi menangkap tiga tersangka pengedar ganja di kawasan beji, depok. dari tangan tersangka disita  kilogram ganja yang diselundupkan dari aceh. mereka menyembunyikan ganja di cikupa, tangerang, dan beji, depok. pengedar ganja tersebut biasa beroperasi di kampus-kampus di sekitar depok. di antaranya adalah universitas indonesia dan universitas pancasila. (baca: ui pernah temukan ganja di toilet perpustakaan dan titik-titik rawan narkoba di ui)  mei  tiga remaja smk di jakarta selatan tertangkap basah bertransaksi narkoba di belakang stadion universitas indonesia, depok. dari tangan mereka ditemukan narkoba jenis ganja. polisi mengamankan barang bukti ganja sebanyak enam linting dan satu bungkus kecil berisi ganja seberat , gram.  agustus  polisi menemukan ganja dan sabu saat menggeledah ruang sekretariat mahasiswa unas. sedikitnya  kilogram ganja dan  gram narkotik ditemukan di dalam area kampus unas. (baca: polisi temukan sabu dan parang di ruang senat unas)  agutus  kepolisian resor jakarta selatan bersama bnn kembali menyisir kampus unas. dari pelacakan, polisi dan petugas bnn berhasil menemukan  kilogram ganja di lokasi unit kegiatan mahasiswa yang terletak di bagian belakang kampus. (baca: lagi, polisi temukan  kilo ganja di kampus unas)	HukumKriminal 
tempo.co, malang- badan narkotika nasional (bnn) kota malang menggandeng para pelajar dan mahasiswa untuk memutus rantai peredaran narkoba. mereka dilatih untuk waspada dan mengenali barang haram tersebut. tujuannya adalah mencegah masuknya narkoba ke sekolah dan kampus. "usaha pencegahan juga dengan melakukan tes urine di sekolah," kata kepala bnn kota malang ajun komisaris besar polisi henry budiman seusai pagelaran seni pelajar di kantor bnn malang, kamis,  september . tes urine dilaksanakan di sekolah setingkat sma, namun sejauh ini bnn tak menemukan penyalahgunaan narkoba. para siswa smp sudah rawan mengkonsumsi narkoba. awalnya, kata henry, mereka hanya merokok. namun lama-lama mereka ingin mencoba narkoba. karena itulah bnn tengah berusaha membongkar jaringan mafia narkoba di kampus dan sekolah di malang. menurut dia, secara nasional,  persen pengguna narkoba adalah mahasiswa dan pelajar. (baca: usai kasus narkoba, unas memperketat penjagaan) salah satu usaha bnn untuk mencegah penyalahgunaan narkoba adalah menggelar kegiatan untuk pelajar. kegiatan itu meliputi pentas seni dan lomba majalah dinding yang diikuti sma dan smk se-kota malang. acara bertema "berprestasi tanpa narkoba" ini merupakan bentuk kampanye yang positif. kepolisian resor malang kota mencium indikasi bandar narkoba tengah mengincar pelajar dan mahasiswa sebagai pasar potensial. untuk itu, pengawasan peredaran narkoba di kalangan pelajar dan mahasiswa terus ditingkatkan. "pengedar melakukan berbagai cara untuk menjerat konsumen," kata juru bicara polres malang kota, ajun komisaris nunung anggraeni. malang berpotensi menjadi sasaran peredaran narkoba karena banyak mahasiswa luar daerah yang kuliah di kota ini. mereka tersebar di sejumlah perguruan tinggi di malang. apalagi pengawasan orang tua pun lemah karena mereka tinggal di daerah lain. untuk itu, masyarakat diimbau untuk mengawasi pergaulan dan perilaku para mahasiswa.	HukumKriminal 
banjarmasin, (antaranews kalsel) - badan narkotika nasional provinsi (bnnp) kalimantan selatan menggandeng mahasiswa guna memerangi dan mencegah peredaran narkoba yang saat ini marak di wilayah tersebut. "kalau hanya pihak bnnp dan polisi saja maka pemberantasan narkoba itu tidak akan maksimal," kata kepala bnnp kalsel kombes pol arnowo di banjarmasin, jumat. bnnp kalsel menggandeng mahasiswa untuk memberdayakan diri guna melakukan pencegahan, pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap narkotika (pgn). selain mahasiswa, katanya, semua elemen masyarakat harus juga dilibatkan karena memerangi narkoba merupakan tugas bersama. "masalah narkoba ini diibaratkan kita sedang berperang. jadi harus melibatkan semua elemen atau unsur masyarakat dan mari bersama-sama lawan peredaran gelap narkoba di wilayah ini," katanya. kabid pencegahan dan pemberdayaan masyarakat bnnp kalsel ipansyah mengatakan pihaknya mengundang kampus-kampus sebagai peserta bimbingan teknis dalam kegiatan penyuluhan dalam rangka pencanangan kampung bersih narkoba. sosialisasi terkait dengan pemberantasan dan pencegahan narkoba di wilayah kalsel itu, ujarnya, memang sejak dini sudah dilakukan, baik di dunia pendidikan maupun instansi-instansi pemerintahan. "pengawasan terhadap peredaran narkoba itu salah satunya dengan cara melakukan tes urine," ujarnya.	HukumKriminal 
pangkalpinang, kompas.com - ujian nasional (un) mata pelajaran matematika baru saja berakhir, selasa (//). banyak siswa mengeluhkan durasi waktu yang singkat. mereka menilai dengan waktu yang tersedia tak cukup untuk mengerjakan semua soal. "tadi ujian matematika. terasa harus buru-buru mengerjakan soal satu per satu," kata fitriah, peserta un dari kelas ipa di sma negeri  pangkalpinang, kepada kompas.com, selasa (//). sebanyak  soal matematika harus diselesaikan dalam waktu  menit. peserta merasa tidak siap karena banyak soal baru yang belum pernah diajarkan di sekolah. "satu soal bisa habis sepuluh menit. kami harus menghitung di kertas buram, tak terasa waktu sudah habis," ujar fitriah. peserta lainnya, lukman, yang juga mantan ketua osis sma negeri  pangkalpinang, juga mengeluhkan jatah waktu ujian yang dinilai singkat. "soal-soalnya tak ada masalah, tapi waktunya terasa singkat," kata lukman. bahkan sejumlah peserta lainnya mengaku stres begitu keluar dari ruangan ujian. guru pengawas, sri wantoro, membenarkan adanya kesulitan peserta ujian dalam mengerjakan soal matematika. "kadang siswa untuk soal tertentu sudah tahu rumusnya, tapi belum tentu ketemu jawabannya," ungkap sri wantoro. terkait waktu yang dikeluhkan siswa, lanjut sri wantoro, tak bisa ditambah dan dikurangi lagi. "ujian kan waktunya harus dibatasi" pungkasnya. un di sma negeri  pangkalpinang dilakukan sistem tertulis dengan  peserta yang terdiri dari  peserta ipa dan  peserta ips.	Nope
jakarta, kompas.com -- ujian nasional sekolah menengah atas digelar serentak sejak senin (//) hingga kamis (//) mendatang. hal serupa juga dilakukan para siswa kejar paket c. bedanya, siswa-siswi reguler mengikuti ujian pada pagi hari, sedangkan siswa siswi kejar paket c mengikuti ujian siang hari. putri sulung vokalis krisdayanti, aurel hermansyah, mengikuti ujian nasional paket c. bertempat di sman , jakarta timur, aurel datang dengan mengenakan pakaian putih hitam. di saat istirahat, aurel tampak bergaul dengan para peserta ujian. ia tak canggung melayani permintaan selfie atau hanya sekedar berbincang. sayangnya pelantun "tanpa bintang" itu tak bisa meladeni permintaan peliput untuk wawancara. "nanti hari kamis di rumah aku. biar ngobrolnya banyak. kalau sekarang aku masih ujian," ungkap aurel, selasa (//). kasudin pendidikan wilayah ii jakarta timur, ungkadi, mengatakan bahwa hari ini aurel dan peserta ujian lainnya tengah menghadapi ujian dua mata pelajaran. "hari ini di sman  ada sedang berlangsung ujian nasional paket c. mata pelajarannya matematika dan sosiologi," kata ungkadi. aurel mengikuti ujian paket c lantaran dirinya tak mengikuti sekolah reguler seperti kebanyakan. lantaran kesibukannya, pemilik nama titania aurelie hermansyah ini mengikuti home schooling yang waktunya bisa disesuaikan.	Nope
jakarta, kompas.com - putri sulung vokalis krisdayanti, aurel hermansyah, baru saja selesai mengikuti ujian nasional kejar paket c. melihat anaknya yang sebentar lagi memasuki jenjang perguruan tinggi, krisdayanti alias kd memberi wejangan. "saya nitip dia. dia udah dewasa. mau punya adik lagi. jadi kakak tertua harus tanggung jawab. omongan di luar harus disaring," tutur kd di kantor md entertainment, jakarta selatan, kamis (//). di sisi lain, ia senang putrinya itu benar-benar fokus menghadapi ujian nasional yang berlangsung  hingga  april  kemarin. "jadi ya dia enggak terima job apapun," tutur pelantun "menghitung hari" ini. kd pun berharap keinginan aurel mengambil jurusan bisnis mode atau fashion business di salah satu universitas di jakarta bisa terwujud. "kerja sambil kuliah? ya mudah-mudahan dia nurunin saya ya. bisa profesional. kalau job-nya itu bundanya deh tuh ya yang terus sama-sama aurel," katanya sambil tersenyum. diberitakan sebelumnya, aurel hermansyah, mengikuti ujian nasional paket c di sman , jakarta timur. aurel mengikuti ujian paket c karena tidak mengikuti sekolah reguler seperti kebanyakan. karena kesibukannya, pemilik nama titania aurelie hermansyah ini mengikuti home schooling yang waktunya bisa disesuaikan.	Nope
palu, (antarasulteng.com) - sejumlah peserta ujian nasional dan un berbasis komputer tingkat slta di palu, sulawesi tengah (sulteng) mengatakan, soal matematika yang diujikan pada hari kedua pelaksanaan ujian nasional cukup mengurus tenaga dan pikiran. "soalnya cukup lumayan susah, tetapi akhirnya bisa dijawab," kata budi, salah seorang peserta un biasa di palu, rabu. ia mengatakan meski terbilang cukup sulit, namun rata-rata siswa bisa menyelesaikan sebelum batas waktu berakhir. hal senada juga disampaikan mariela, siswi smk negeri  palu. ia mengaku bidang studi matematika yang diujikan di hari kedua banyak menguras tenaga dan pikiran. tidak seperti bidang studi bahasa indonesia yang diujikan hari pertama un/unbk. meski soal un matematika terbilang sulit, tetapi dapat dikerjakan dengan baik. "hanya saja memang membutuhkan waktu cukup lama jika dibandingkan soal lain seperti bahasa indonesia dan bahasa inggris yang diujikan pada hari rabu itu. "hari ini bidang studi bahasa inggris yang diujikan," katanya putri berdarah luwuk, kabupaten banggai itu. di smk negeri  palu, salah satu dari lima sekolah pelaksanaan unbk di kota palu itu, kata dia, setiap hari peserta ujian dibagi tiga sesi. setiap sesi ada sekitar  siswa yang ikut ujian khusus di smk negeri  palu. jumlah peserta unbk  di sekolah itu sebanyak  orang.	Nope
makassar (antara news) - soal ujian tulis mata pelajaran matematika memasuki hari pertama pelaksanaan seleksi nasional masuk perguruan tinggi negeri banyak dikeluhkan peserta ujian di makassar, selasa. hal ini seperti dikeluhkan albertin samule, (), jurusan ipa untuk fakultas kedokteran mengeluhkan, kesulitan menjawab soal ujian matematika yang nyaris tidak terjawab. "hampir semua soal yang diujikan tidak pernah saya dapat di sekolah. susah sekali soalnya," kata albertin. alumni asal sekolah perawat kesehatan (spk) rantepao, kabupaten toraja utara ini mengaku, dari  soal ujian yang diujikan hanya sebagian saja yang mampu terjawab. "memang ada beberapa soal yang diajarkan di bimbel (bimbingan belajar) yang sempat muncul. tetapi itu hanya beberapa nomor saja," keluh dia. hal sama juga dikeluhkan, irawati alumni sma negeri  makassar yang juga sulit menyelesaikan soal matematika yang diujikan dalam ujian snmptn tahun ini. "mudah-mudahan kamis, (/) besok soalnya tidak terlalu sulit seperti yang sekarang," ucap irawaty yang mengaku mengambil fakultas ekonomi ini. hari pertama pelaksanaan ujian tulis snmptn berjalan lancar yang diikuti sebanyak . peserta dari berbagai daerah. total peserta ujian snmptn yang terbagi tiga pemilih itu yakni, kelompok ipa sebanyak . orang, ips . orang, dan ipc . orang. puluhan ribu peserta ujian tulis itu tersebar di tiga wilayah dengan menggunakan ruangan sebanyak . kelas dan didampingi sebanyak . pengawas dengan perbandingan antara pengawas dengan peserta, sama dengan tahun-tahun sebelumnya yakni  : .	Nope
sintang (antara kalbar) - sejumlah pelajar kelas ix di kota sintang mengaku khawatir dengan nilai mata pelajaran matematika yang dapat membuat anjlok nilai ujian nasional mereka. seorang pelajar smpn  sintang, niky, saat ditemui kamis, mengaku dirinya mempersiapkan diri untuk meneruskan jenjang pendidikannya di salah satu sma favorit di kota sintang. di sela pembicaraan niky menceritakan kesehariannya dalam beberapa bulan terakhir. "kami hanya membahas soal-soal ujian tahun lalu dan pelatihan untuk persiapan un nanti," ungkap niky bersemangat. warga pal  sintang ini ternyata memiliki kesulitan dalam memahami satu mata pelajaran yaitu matematika. menurut dia, matematika kerap membuatnya jatuh dalam penilaian sekolah. "banyak rumus jadi bingung," katanya mengeluh. niky yang kala itu sedang bersama anggi, teman sekelasnya juga menyatakan hal serupa. "coba kakak tanya anggi itu, pasti dia bilang sama," kata niky lagi. anggi yang sedari tadi juga gelisah menanti jemputan orang tuanya menganggukkan kepala tanda setuju dengan ucapan niky. "sudah susah-susah belajar masih gak nilainya rendah," kata anggi juga dengan nada mengeluh. pernyataan serupa sering didengar dari mulut siswa kebanyakan. rata-rata dari beberapa pelajar yang dijumpai mengatakan hal serupa dengan niky dan anggi. padahal rata-rata dari pelajar yang diwawancarai mengaku sudah mencari solusi demi mampu di mata pelajaran hitung menghitung tersebut dengan cara mengambil les tambahan di luar jam sekolah. selain itu sering ditemukan kegagalan siswa dalam menempuh ujian rata-rata jatuh pada nilai mata pelajaran matematika. nilai matematika membuat anjlok hasil ujian nasional para pelajar. purwani salah seorang guru matematika di smp  sintang, senin lalu mengungkapkan, sebenarnya tidak sulit untuk mempelajari matematika jika ada kemauan dari pelajar itu sendiri. "biasanya kendala sulit memahami matematika karena malas dan sudah benci duluan dengan pelajarannya," kata purwani. perempuan berhijab ini mengatakan, matematika baru mudah dipahami jika sering berlatih dan tak pernah bosan melatih kemampuan diri. warga baning ini mengibaratkan belajar matematika seperti berjalan di dalam rumah saat padam lampu. "coba bayangkan kalau listrik di rumah kita mati, karena kita sudah terbiasa dengan rumah itu kita pasti tak mudah untuk jatuh dan menyenggol perabot yang ada di rumah," ungkap purwani. begitu juga dengan pelajaran matematika. menurut perempuan asal madiun ini, jika pelajar sering berlatih dan terus mengasah otaknya untuk menghafal rumus-rumus yang ada, bukan mustahil pelajar tersebut akan mahir di bidang studi yang bagi kebanyakan siswa rumit tersebut. "buktinya masih banyak pelajar lain yang mampu dan bahkan menjuarai perlombaan dan olimpiade mata pelajaran matematika, intinya terus berlatih dan berlatih," kata dia.	Nope
liputan.com, bogor - ujian nasional (un) paket b biasanya diikuti oleh orang-orang yang ingin melanjutkan kembali jenjang pendidikannya yang tertunda. alhasil pesertanya di atas umur rata-rata murid siswa sekolah menengah pertama (smp). namun di bogor, jawa barat, ada pemandangan tak biasa. seorang anak yang masih berusia  tahun mengikuti ujian paket b. bocah laki-laki itu bernama cendikiawan suryaatmadja atau biasa dipanggil diki. seharusnya diki masih menuntut ilmu di bangku sekolah dasar (sd) kelas . tapi karena kecerdasannya di bidang fisika dan matematika di atas rata-rata, ia langsung meloncat ke bangku sekolah menengah atas (sma), tanpa harus merasakan bangku smp. orangtua diki, hanni menceritakan, anak ketiganya itu memiliki kecerdasan luar biasa, khususnya di bidang fisika dan matematika. hanni mengaku mengetahui bakat jenius anaknya tersebut sejak diki masih tk. "waktu tk anak saya sudah bisa baca. bacaanya juga buka ensiklopedi fisika. selain itu, dia juga sering bertanya pertanyaan-pertanyaan kritis," ujar hanni saat ditemui di sd bondongan  kota bogor saat menunggu anaknya ujian, rabu (//). hanni menambahkan, saat diki masuk sd kecerdasannya di bidang fisika dan matematika semakin meningkat. bahkan diki sering mengajari teman-temannya. tak jarang ia juga mengajari anak-anak smp dan sma belajar fisika dan matematika. sampai akhirnya diki memasuki kelas  sd, hanni memutuskan untuk membawa diki ke singapura selama  bulan, dan kembali ke indonesia. "saat kembali ke indonesia, saya bertemu seorang profesor dan menawari diki untuk langsung masuk sma. akhirnya saya setuju dan sekarang diki sekolah di sma kesatuan bogor kelas ," beber hanni. kejeniusan diki terbukti dari nilai tes iq yang mencapai angka  di saat dia masih  tahun. diki juga telah banyak mengikuti lomba tingkat daerah, nasional, dan internasional. seperti saat diki masih duduk di bangku kelas  sd, ia meraih medali perunggu pada lomba olimpiade matematika internasional di beijing. padalah saat itu, lawan-lawannya adalah anak-anak setingkat smp. tapi karena diki belum memiliki ijazah smp, ia harus mengikuti ujian paket b. langkah ini diambil  untuk mempersiapkan diri menghadapi olimpiade fisika tingkat internasional pada agustus mendatang. "tahun kemarin juga ia sudah ambil ujian paket a untuk ijazah sd-nya, semoga saja ujian dia kali ini lancar," pungkas hanni.	Nope
citizen, jakarta bagi sebagian orang, ujian nasional (uan) adalah hal yang luar biasa dan kadang menakutkan. tiap tahun muncul kehebohan berita tentang ritual-ritual aneh untuk menghadapi ujian nasional agar bisa mengerjakan soal-soal. meskipun sekarang ujian nasional tidak menentukan kelulusan seorang siswa. kehebohan ujian nasional terjadi juga di singapura, namun bukan soal ritualnya namun tentang soal ujian yang sangat sulit. sejak kemarin soal matematika di singapura ini menjadi bahasan netizedn karena soal itu dianggap sangat sulit. berikut solal matematika yang heboh di social media. . albert and bernard just become friends with cheryl, and they want to know when her birthday is. cheryl gives them a list of  possible dates may , june , july , august  may , june , july , august  may , august  cheryl then tells albert and bernard separatelt the month and day of her birthday respectively albert: i don’t know when cheryl’sbirthday is, but i know that bernard does not know too. bernard: at first i don’t know when cheryl’s birthday is but i know now albert: then i also know when cheryl’s birthday is. so when is cheryl’s birthday? soal matemarika untuk anak sd kelas  ini menjadi perhatian dunia. termasuk the guardian.com mengulasnya. soal matematika ini pertama kali diposting oleh presenter singapore tvm kenneth kong di halaman facebooknya. dia membuat status dengan menuliskan, “this question causes a debate with my wife .... and its a p question.” i’m assuming that means primary year ” singapura memang dikenal sebagai negara dengan rangking tertinggi pada trends in international mathematics and science study (timss), baru berturut-turut korea jepang, hongkong dan belanda.	Nope
citizen, mojokerto: ujian nasional yang diselenggarakan pada senin (/) kemarin, dilakukan serentak oleh sma se-indonesia. namun, sangat disayangkan karena pada ujian nasional tingkat sma  banyak sekali bahan soal ujian mengalami kerusakan. pada hari kedua, selasa (/), siswa/i sma melangsungkan ujian nasional dengan mata pelajaran matematika, seperti di mojokerto, jawa timur, banyak sekali terjadi kerusakan dan kekurangan soal pada mata pelajaran matematika. "kerusakan dan kekurangan soal mata pelajaran matematika, paket soal  hilang empat butir soal," ungkap m.ikhsan, salah satu peseta ujian nasional.	Nope
gelandang muda persib bandung, gian zola nasrullah, baru saja menyelesaikan ujian nasional (un) sebagai syarat kelulusan. usai bergabung dengan tim dalam final piala bhayangkara di jakarta, zola langsung pulang ke bandung untuk mengikuti ujian keesokan harinya. setelah  hari dihadapkan dengan soal-soal, dia pun kembali turun berlatih dengan rekan-rekan setimnya di lapangan progresif, rabu (/) sore. disampaikan oleh remaja berusia  tahun tersebut, dia hampir mampu mengerjakan seluruh soal yang diberikan. meski zola pun mengaku ada beberapa yang cukup membuat dia kebingungan menentukan jawaban. jebolan diklat persib itu pun yakin dia bisa lulus dan fokus untuk meniti karir sebagai pesepakbola. “un ya alhamdulillah lancar, tapi emang ada sih sedikit beberapa pelajaran yang ga bisa. tapi keseluruhan mah lancar dan semoga diberikan hasil terbaik, harus optimis lah,” tutur zola usai melakoni latihan di progresif, rabu (/) sore. dia pun tidak menampik bahwa mata pelajaran yang paling membuatnya kerepotan adalah matematika. karena untuk mengetahui jawaban, bukan hanya dibutuhkan kemahiran berhitung namun perlu mengahafal rumus. siswa sma negeri  bandung itu memang kerap mendapat dispensasi dari sekolahnya karena harus membagi waktu dengan kegiatan berlatih. “kalau yang paling sulit ya mtk (matematika) lah, soalnya kan itu pake rumus gitu. pasti harus belajar rumus tapi zola kan sekolah juga jarang masuk jadi mudah-mudahan lah (lulus),” tuturnya. berbeda dengan zola, pemain muda lain yaitu jujun saepuloh belum rampung menyelesaikan tugasnya sebagai seorang pelajar. karena siswa sman  bandung ini masih harus menyelesaikan un dengan sistem komputerisasi hingga pekan depan.â kondisi itu memaksa jujun absen pada turnamen segitiga di ciamis yang akan mempertemukan persib, psgc dan surabaya united.	Nope
yogyakara (antara jogja) - paket soal ujian nasional online atau "computer based test" untuk  smk di kota yogyakarta sudah diunduh dan kini tersimpan di server masing-masing sekolah namun belum bisa dibuka. "proses pengunduhan paket soal berjalan dengan lancar dan kini sudah tersimpan di server sekolah. soal baru bisa dibuka pada hari h ujian nasional (un)," kata sekretaris dinas pendidikan kota yogyakarta budhi ashrori di yogyakarta, kamis. budhi mengatakan perlu kode khusus dari panitia pusat untuk membuka paket soal ujian nasional itu. kode akan diberikan pada senin (/), sehingga saat ini sekolah dan dinas pendidikan kota yogyakarta sama sekali tidak bisa membuka paket soal yang sudah diunduh itu. ia berharap, ujian nasional online di kota yogyakarta bisa berjalan dengan lancar dan tidak ada gangguan jaringan internet termasuk gangguan listrik. sebelumnya, kepala dinas pendidikan kota yogyakarta edy heri suasana mengatakan seluruh sekolah yang akan menjalankan ujian nasional online sudah siap dengan komputer dan jaringan internet termasuk persiapan siswa. setiap smk negeri melakukan setidaknya tiga kali "try out" ujian nasional online, bahkan di sejumlah smk swasta melakukan lebih dari tiga kali "try out". smk yang menyelenggarakan ujian nasional online harus menyiapkan komputer yang terkoneksi jaringan internet sebanyak sepertiga dari jumlah peserta ujian nasional ditambah  persen komputer cadangan. un online untuk smk akan digelar selama empat hari yaitu - april dengan empat mata pelajaran yang diujikan yaitu bahasa indonesia, matematika, bahasa inggris dan teori kejuruan. sedangkan ujian untuk sma/ma akan dilakukan menggunakan sistem "paper based test" (pbt) yaitu menggunakan lembar jawab komputer. ujian digelar tiga hari yaitu - april. sementara itu, kepala dinas pendidikan pemuda dan olah raga diy baskara aji mengatakan, soal un pbt untuk sma/smk/ma di diy sudah dikirim dari percetakan dan masuk ke gudang milik dinas dan akan didistribusikan ke kota/kabupaten pada sabtu (/). "saat ini, kami sedang mengecek kelengkapan soal ujian dan membaginya per kota/kabupaten sebelum didistribusikan," katanya. peserta berkebutuhan khusus tetap akan memperoleh soal ujian sesuai kebutuhannya masing-masing ditambah petugas pendamping serta tambahan waktu untuk mengerjakan soal. total peserta ujian nasional di sma/ma di diy sebanyak . siswa, dan peserta smk sebanyak . siswa. ujian nasional tidak akan digunakan untuk penentuan kelulusan siswa. kelulusan akan ditentukan berdasarkan hasil ujian sekolah dan rata-rata nilai rapor.	Nope
bandung, kompas.com -- sebanyak  tim dari  organisasi advokasi penyandang hiv/aids dan pecandu narkoba dari sembilan provinsi besar di indonesia, akan mengikuti pertandingan sepakbola bertajuk "league of change" pada  sampai  maret  mendatang. turnamen ini merupakan yang kali kedua digelar di kota bandung. sebelumnya pada tahun , even loc sukses mengirimkan atlet-atlet sepakbola gaya bebas atau street soccer untuk ajang homeless worldcup  di paris, perancis dan  di mexico, akan mempertandingkan  tim dari  provinsi dengan kategori tim laki-laki sebanyak  tim dan  tim kategori wanita. founder dan co-director rumah cemara sekaligus panitia penyelenggara loc, ginan kusmayadi saat konferensi pers di kafe litlle white, jalan lodaya, kota bandung, rabu (//) mengatakan, loc juga akan menjadi seleksi untuk para pengidap hiv/aids (odha) , pecandu narkoba dan juga masyarakat termarjinalkan, untuk memperkuat skuad timnas indonesia pada turnamen homeless world cup  di polandia agustus mendatang. "kita telah menyebar undangan ke  organisasi penanggulangan hiv aids dan narkoba untuk mengirimkan tim ke turnamen ini. kemudian nanti akan dipilih  orang dan kita seleksi lagi dengan interview tentang cara mereka bisa mengubah hidupnya melalui sepakbola, untuk memilih  orang terbaik," ujar ginan. selanjutnya, tambah ginan, para penggawa terpilih masih harus menjalani program penggemblengan mental, fisik dan teknik selama  bulan dalam program training camp sebelum berangkat menuju polandia. lanjut dia, peserta turnamen loc tahun ini lebih banyak dibanding tahun . "tahun ini lebih banyak. tahun kemarin cuma  provinsi," tegasnya. ditanya tujuan turnamen ini, ginan menyatakan untuk meningkatkan kualitas hidup odha dan pecandu narkoba melalui sepakbola. "kita juga ingin menghapuskan stigma negatif dan juga diskriminasi terhadap odha serta pecandu narkoba. agar masyarakat melihat kalau kita juga bisa berprestasi," tegasnya. sementara  provinsi yang dipastikan menjadi peserta loc  kategori laki-laki yaitu jawa barat, dki jakarta, banten, jawa tengah, yogyakarta, jawa timur, bali, sumatera utara dan sulawesi selatan. sementara  provinsi yang akan mengikuti turnamen kategori wanita yaitu jawa barat, dki jakarta, banten, jawa timur dan yogyakarta.	HukumKriminal 
samarinda, kompas.com - pelatih tinju azwir koto menyesalkan terjeratnya petinju samarinda berinisial fp dalam kasus narkoba dan tertangkap oleh satuan reserse narkoba polres samarinda, kalimantan timur, selasa. menurut azwir yang dihubungi dari samarinda, selasa, fp merupakan petinju berbakat meskipun ia masih tergolong sebagai pendatang baru. "dia baru bergabung dengan pengcab pertina samarinda pada saat persiapan porprov v kemarin, sayangnya meski telah diberikan kesempatan sebagai atlet, ternyata mental dia belum berubah," tutur azwir. diakui azwir, pada saat seleksi tim porprov sebenarnya petinju kelas  kg itu masih kalah bersaing dengan fadilullah. tapi dengan berbagai pertimbangan akhirnya frans tetap masuk dalam tim tinju porprov samarinda, sedangkan fadilullah bergabung di cabang mua thay. ketua harian pertina samarinda darmin balfas mengaku terkejut dengan peristiwa yang menimpa petinju tersebut. pasalnya selain tergolong pendiam dan tekun dalam berlatih, selama bergabung dengan pengcab pertina samarina tidak ada perilaku aneh dan menyimpang dilakukan oleh fp tersebut. meski demikian, darmin menegaskan bahwa dia akan menyerahkan sepenuhnya persoalan tersebut sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku. "terus terang kami tidak akan membela karena ini menyangkut persoalan serius yakni narkoba, silahkan polisi memprosesnya sesuai ketentuan," jelasnya. sementara itu sekretaris pengcab pertina samarinda ardian hamzah menegaskan bahwa atas kejadian tersebut pengcab pertina samarinda akan memberikan sanksi tegas berupa pemecatan petinju tersebut dari pengcab pertina samarinda. "untuk sementara memang belum ada keputusan karena kami akan membahasnya di internal organisasi. tapi sejak awal kami menegaskan bahwa kami akan memberikan sanksi tegas kepada para atlet kami yang terlibat persoalan narkoba," tegas ardian.	HukumKriminal 
jambi, kamis - lifter jambi peraih medali emas pada dua kali sea games berturut-turut, sunaryo (), mendekam di tahanan karena tertangkap tangan memakai shabu-shabu. kepala satuan narkoba kepolisian kota besar jambi, akp ridwan mengemukakan pihaknya telah mengetahui keterlibatan sunaryo dengan narkoba sejak dua bulan lalu, dari masyarakat. saat digerebek di rumahnya di kawasan jambi selatan, sunaryo didapati menyimpan dua paket shabu-shabu bekas dipakai. polisi pun langsung menggiringnya ke kantor poltabes jambi. "dia dapat terjerat undang-undang nomor  pasal  tentang membawa, menyimpan, dan menggunakan psikotropika. hukumannya lima tahun penjara," tutur ridwan, kamis (/). sunaryo adalah atlet angkat besi nasional yang telah mengharumkan nama bangsa lewat sejumlah kemenagannya di ajang kompetisi internasional. sunaryo tercatat telah empat kali ikut sea games mewakili indonesia, dan menyumbang dua emas. dalam ajang pon, tahun  di surabaya dan tahun  di palembang, sunaryo juga meraih emas. ia direncnakan kembali mengikuti pon mendatang di samarinda. koni menargetkan minimal satu emas darinya.	HukumKriminal 
sampang, kompas.com - enam siswa di kabupaten sampang, jawa timur, tidak diperbolehkan mengikuti ujian nasional . mereka tak memenuhi syarat presensi karena menjalani proses hukum terkait kasus penyalahgunaan narkotika dan obat-obatan terlarang. kepala bidang kurikulum dan mutu pendidikan pada dinas pendidikan sampang arif budiansor mengatakan keenam siswa itu terdiri dari lima orang siswa smp dan seorang siswa sma. mereka dianggap tidak memenuhi syarat mengikuti ujian nasional, yakni harus memenuhi  persen presensi, berperilaku baik dan tidak pernah terlibat kasus tindak pidana kriminal. ini merupakan standar formal yang ditetapkan pemerintah. jika syarat itu tak terpenuhi, maka siswa dipastikan tidak akan lulus. "kami arahkan kelima siswa ini mengikuti ujian kejar paket saja, baik paket b maupun ujian kejar paket c," kata arif di sampang, rabu (//). sebanyak . siswa tingkat smp/mts dan sma/ma atau sederajat akan menjadi peserta ujian nasional pada april hingga mei . untuk siswa smp, jumlah peserta sebanyak . orang, mts (madrasah tsanawiyah) sebanyak . orang siswa, sma sebanyak . orang. adapun siswa smk peserta un sebanyak . orang dan siswa madrasah aliyah (ma) sebanyak . orang. jadwal pelaksanaan un tingkat sma dan sederajat pada - april . adapun untuk tingkat smp dan sederajat dilaksanakan pada - mei .	HukumKriminal 
samarinda (antara kaltim) - pelatih tinju azwir koto menyesalkan terjeratnya petinju samarinda berinisial fp dalam kasus narkoba dan tertangkap oleh satuan reserse narkoba polres samarinda, kalimantan timur, selasa. menurut azwir yang dihubungi dari samarinda, selasa, fp merupakan petinju berbakat meskipun ia masih tergolong sebagai pendatang baru. "dia baru bergabung dengan pengcab pertina samarinda pada saat persiapan porprov v kemarin, sayangnya meski telah diberikan kesempatan sebagai atlet, ternyata mental dia belum berubah," tutur azwir. diakui azwir, pada saat seleksi tim porprov sebenarnya petinju kelas  kg itu masih kalah bersaing dengan fadilullah. tapi dengan berbagai pertimbangan akhirnya frans tetap masuk dalam tim tinju porprov samarinda, sedangkan fadilullah bergabung di cabang mua thay. ketua harian pertina samarinda darmin balfas mengaku terkejut dengan peristiwa yang menimpa petinju tersebut. pasalnya selain tergolong pendiam dan tekun dalam berlatih, selama bergabung dengan pengcab pertina samarina tidak ada perilaku aneh dan menyimpang dilakukan oleh fp tersebut. meski demikian, darmin menegaskan bahwa dia akan menyerahkan sepenuhnya persoalan tersebut sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku. "terus terang kami tidak akan membela karena ini menyangkut persoalan serius yakni narkoba, silahkan polisi memprosesnya sesuai ketentuan," jelasnya. sementara itu sekretaris pengcab pertina samarinda ardian hamzah menegaskan bahwa atas kejadian tersebut pengcab pertina samarinda akan memberikan sanksi tegas berupa pemecatan petinju tersebut dari pengcab pertina samarinda. "untuk sementara memang belum ada keputusan karena kami akan membahasnya di internal organisasi. tapi sejak awal kami menegaskan bahwa kami akan memberikan sanksi tegas kepada para atlet kami yang terlibat persoalan narkoba," tegas ardian.	HukumKriminal 
jakarta (antara news) - tepuk tangan menggema di salah satu ruangan di planet hollywood, jakarta selatan pekan lalu ketika angger sanyoto () dan roswitha muntiyarso () selesai menyampaikan testimoni soal rahasia keberhasilan meraih prestasi tingkat dunia tanpa memakai narkoba. kepala pelaksana harian badan narkotika nasional (bnn) made mangku pastika menyebut keduanya adalah contoh anak bangsa yang menunjukkan prestasi tanpa memakai narkoba. "prestasi yes, narkoba no!" seru pastika yang disambut tepuk tangan oleh ratusan orang yang hadir termasuk ketua umum pwi pusat tarman azzam. kedua remaja itu dinobatkan bnn menjadi ikon remaja berprestasi tanpa narkoba. angger adalah juara pertama karate junior putera pada kejuaraan skandinavia open yang berlangsung di norwedia,  sedangkan roswitha adalah peraih medali perunggu dalam olimpiade biologi yang dilaksanakan di kanada, juli . atas prestasinya itu, pelajar sma ini dijadikan ikon dalam kampanye anti narkoba oleh bnn. keduanya tidak canggung berbicara di depan podium untuk bercerita soal prestasi yang mereka raih bahkan pertanyaan dari pembawa acara pun dijawab dengan tenang. sebagai atlet karate, pelajar kelas  sman  jakarta ini tampil dengan busana layaknya seorang atlet yang mau bertanding yakni baju karate lengkap dengan sabuk tanpa memakai alas kaki. "lho kok tidak pakai sepatu... gak sopan dong..," kata pembawa acara dengan sedikit tersenyum. angger dan beberapa pengunjung hanya tersenyum karena tahu ucapan itu hanya gurauan aja. remaja yang lahir di jakarta pada  oktober  ini mengakui bahwa selama ini ia hidup berdekatan dengan narkoba. "saya pernah melihat sendiri ada orang jatuh di depan saya dengan kondisi masih pakai jarum suntik di tangannya. mulutnya berbusa" katanya. anak dari pasangan agus susanto (anggota tni) dan titi sarti (pns di rspad gatot subroto) ini mengatakan, bahwa di sekitarnya telah banyak anak muda yang terjerumus narkoba. "ada yang kenal narkoba sejak sd. yang sudah usia  tahun juga ada," kata atlet karate nasional ini. ia pun bertekad tidak akan bersentuhan dengan narkoba yang telah merusak teman-temannya. angger mengatakan akan mewujudkan impiannya yakni meniti berprestasi dengan satu tujuan agar dapat memakai lambang merah putih di dada kirinya ketika bertanding di kejuaraan nasional. "saya ingin (bendera, red) merah putih berkibar di negara lain," katanya yang disambut tepuk tangan para pengunjung. di akhir testimoninya, angger memeragakan sejumlah gerakan karate yang mengundang decak kagum para hadirin. kepala antara, angger mengaku belajar karate sejak kelas  sd. didukung keluarga termasuk kakaknya yang pernah menjadi atlet karate juga, angger dengan cepat meraih berbagai kejuaraan di tingkat nasional. sejak kelas  smp, ia sudah merajai berbagai kejuaraan karate di tanahair yaitu di batam, jambi, bandung, jakarta dan palembang. di saat teman-teman di lingkungannya terjebak narkoba, angger justru sibuk berlatih kareta dengan keras dan jadual ketak dua kali dalam seminggu. namun begitu, ia juga mengaku pelajaran di sekolahnya tidak kedodoran bahkan pihak sekolah memberikan dukungan penuh kegiatan olahraga yang digelutinya di luar sekolah. tawaran menjadi ikon bnn diterima lewat pengurus induk organisasi karate tempat ia bernaung selama ini. keluarga, pelatih dan kawan-kawannya pun memberikan dukungan agar angger bersedia terlibat dalam kampanye anti narkoba. ia mengaku selama ini tidak bisa berbuat apa-apa ketika melihat korban kasus narkoba berjatuhan, khususnya di antara teman-temannya sehingga ketika ada tawaran bnn ia pun segera menyambutnya. "saya terharu ketika hadir di acara bnn. ternyata masih ada masyarakat yang peduli dengan narkoba," katanya. kini, tawaran untuk ikut kampanye anti narkoba berikutnya di jawa tengah dan yogyakarta dari bnn juga telah menantinya. pelajaran biologi kalau angger mengenal bahaya narkoba dari lingkungannya, maka lain pula dengan cerita roswitha. siswi kelas  man insan cendekia, serpong, tangerang, banten ini mengaku mengetahui bahaya narkoba ketika mempelajari ilmu biologi. "dari belajar biologi itulah saya tahu bahwa narkoba dapat merusak syaraf-syarat tubuh," katanya ketika memberikan testimoni pada acara bnn, senin (/). remaja berkerudung yang lahir di jakarta,  november  itu mengaku bahwa selama ini dirinya tidak pernah dekat dengan denarkoba. ia mengaku kondisi lingkungannya sangat mendukungnya untuk berprestasi tanpa menggunakan narkoba sebab mulai dari sd hingga sma ia bersekolah di sekolah islam. "pendidikannya ketat sehingga peluang masuknya narkoba sangat kecil," katanya. berkat medali perunggu yang disabet pada olimpiade biologi di kanada itulah, ia diminta bnn menjadi ikon narkoba. "mudah-mudahan banyak anak indonesia yang bisa berprestasi tanpa narkoba," kata roswitha yang ketika itu memakai seragam baju putih lengan panjang, rok panjang warna abu-abu dan jilbab putih itu. ia mengaku, awalnya hanya coba-coba ikut tes olimpiade biologi namun ternyata bisa lolos mulai tingkat kabupaten, propinsi hingga nasional. kendati ia memenangi olimpiade biologi, namun anak sulung dari dua bersaudara ini mengaku lebih suka pelajaran fisika dibandingkan dengan biologi. "saya suka fisika tapi kok lolos di biologi," katanya. kepada antara, putri pertama pasangan muntiyarso dan reni puji rahayu ini mengaku, prestasinya itu diraih berkat dukungan orangtua, guru dan tim pembimbing dari institut teknologi bandung (itb). "orangtua dukung saya. kemana-mana saya diantar," katanya. begitu lolos dalam seleksi tingkat nasional, ia pun masuk karantina di bandung selama sebulan sebelum bertanding di olimpiade. akibat kesibukannya itu ia mengakui bahwa sejumlah mata pelajaran pun sempat tertinggal sehingga kini ia harus mengejar mata pelajaran lain usai perlombaan. "dukanya seperti itu. saya harus mengejar pelajaran lain yang kedodoran," katanya. keikutsertaan dalam berbagai lomba itu membuat ia banyak mendapat teman baru tidak saja di dalam negeri tapi juga luar negeri sehingga secara tidak langsung tercipta jaringan antar teman. pulang dari kanada, dua perguruan tinggi ternama di singapura telah menantinya untuk bergabung menjadi mahasiswa lengkap dengan tawaranfasilitas beasiswa selain tawaran untuk masuk itb. "saya mau kuliah bilogi di singapura, namun belum tahu mau ambil universitas yang mana," katanya. apa yang dialami roswitha berkebalikan dengan yang lain. di saat ratusan ribu siswa seangkatannya harus berebut kursi untuk masuk perguruan tinggi juli  mendatang, roswitha justru sebaliknya tinggal memilih mau masuk yang perguruan tinggi yang mana. "berprestasilah dengan cara yang baik," serunya kepada sesama remaja. bnn menyebutkan , juta orang indonesia terjerat narkoba dimana  persennya adalah adalah pelajar dan mahasiswa. dan, angger dan roswitha bukan bagian dari jumlah  persen itu.	HukumKriminal 
new york, cnn indonesia -- atlet bisbol yang bermain untuk new york mets jenrry mejia mendapatkan hukuman tegas akibat perbuatan dirinya menggunakan obat-obatan terlarang (narkoba). otoritas liga bisbol amerika serikat (mlb) menjatuhkan hukuman terhadap mejia tak boleh terlibat dalam  pertandingan. seperti dilansir reuters, itu adalah salah satu hukuman terpanjang dalam sejarah bisbol di negeri paman sam. penderita hukuman terpanjang lainnya adalah alex rodriguez dari new york yankee pada  silam. rodriguez sebetulnya mendapatkan hukuman lebih panjang lagi, yakni  pertandingan. namun mlb kemudian menguranginya jadi hanya  pertandingan. hukuman tegas bagi mejia itu dilakukan untuk memberikan efek jera. pasalnya, mejia sudah dua kali terpergok positif menggunakan narkoba setelah dilakukan tes. mejia sendiri tiga pekan lalu baru saja menyelesaikan hukuman  pertandingan karena kekerasan yang ia lakukan. kini, ia harus kembali menjadi pesakitan untuk yang kedua kalinya. mejia, pria  tahun asal republik dominika, telah bermain sebanyak  kali di mlb. semuanya dilakoni bersama mets--termasuk tujuh pertandingan tahun ini.	HukumKriminal 
jakarta, cnn indonesia -- nama baik nathan baggaley sebagai juara dunia kayak tiga kali (, , ) tampaknya tercoreng untuk selamanya, setelah ia mengaku bersalah karena memproduksi narkoba jenis methamphetamine, rabu (/). atlet asal australia yang juga meraih dua medali perak di olimpiade athena  ini, menghadapi sembilan dakwaan, yang meliputi pembuatan serta penyebaran obat terlarang tersebut. namun setelah mengaku kepada pengadilan sydney dirinya bertanggungjawab terhadap pembuatan narkoba dalam jumlah yang banyak, tuntuntan lain yang menghampiri atlet berusia  tahun tersebut akhirnya dihapuskan. baggaley sendiri ditahan pada november , dan sempat dituduh menjadi bagian dari sebuah organisasi yang membuat laboratorium narkoba di tweed heads, new south wales dan di gold coast, queensland. selain sang mantan juara dunia tersebut, saudara kandungnya, dru baggaley juga didakwa bersalah karena membantu dalam konspirasi pembuatan narkoba. dunia obat-obatan terlarang sendiri sudah tidak asing lagi bagi baggaley. pada  lalu ia pernah mendapatkan hukuman dari federasi kano internasional, setelah terbukti positif menggunakan steroid. kini baggaley akan kembali tampil di pengadilan sydney pada  maret mendatang, untuk menanti keputusan pengadilan australia tersebut.	HukumKriminal 
rio de janeiro, cnn indonesia -- brasil berencana mengerahkan sekitar  ribu personel keamanan untuk olimpiade  di rio de janeiro. hal itu dilakukan untuk memperkuat keamanan di tengah kekhawatiran ancaman kekerasan. jumlah itu lebih besar dibandingkan olimpiade  di london, inggris yang mengerahkan  ribu personel keamanan. di satu sisi, jumlah personel keamanan di brasil nanti itu lebih kecil dibandingkan yang terjadi dalam olimpiade athena  silam sebanyak  ribu personel. hal ini dilakukan karena khawatir atas ancaman terorisme susulan dari serangan  september di new york tiga tahun sebelumnya. seperti dilansir reuters, di rio, pemerintah brasil dan panitia lokal masih melakukan perincian operasi yang akan mencakup pasukan militer, polisi, pemadam kebakaran, dan petugas keamanan swasta. kali ini, pemerintah mempertimbangkan untuk mengirim personel keamanan hingga ke daerah-daerah kumuh. hal itu dipicu aksi penikaman, penembakan, dan perampokan di kota tersebut. padahal, sebelum piala dunia  tingkat kriminalitas di rio telah mengalami penurunan. kota rio telah melakukan investasi besar-besaran untuk meningkatkan jumlah pasukan kepolisian, khususnya ke tempat-tempat geng narkoba bersenjata yang telah berkuasa di kota tersebut selama bertahun-tahun. menurut estimasi kementerian pertahanan sebelumnya, operasi keamanan ini diperkirakan menelan biaya sekitar , juta dolar atau sekitar , triliun rupiah.	HukumKriminal 
jakarta, cnn indonesia -- icuk sugiarto dan ellyas pical adalah dua sosok yang tenar di dunia olahraga era an. icuk adalah juara dunia bulu tangkis , sementara elly menjadi juara dunia kelas terbang super ibf dua tahun sesudahnya. dua sosok ini telah membuat rakyat indonesia bangga, namun memiliki jalan cerita hidup yang berbeda usai pensiun sebagai atlet. jika icuk sukses melalui fase pasca-pensiun dengan tetap hidup berkecukupan, maka tidak demikian halnya dengan elly. petinju kelahiran  maret  ini gagal menjaga kondisi finansialnya pasca pensiun. karena itulah elly sempat terjerumus dalam kasus narkoba pada . ketika itu, mantan petinju asal maluku tersebut sempat menjalani hukuman penjara selama tujuh bulan karena kasus peredaran narkoba. pada saat itu, icuk yang sudah menjabat sebagai ketua umum ikatan atlet nasional indonesia (iani), turut membantu penyelesaian kasus elly. berangkat dari itu pulalah, iani aktif berkoordinasi dengan berbagai pihak untuk membantu elly. "jika dibandingkan kondisi elly saat ini, dengan kondisi pasca terjadinya kasus itu, kehidupan elly saat ini sudah jauh lebih sejahtera," tutur icuk kepada cnn indonesia. "sudah banyak pihak yang langsung menelepon, datang, dan banyak bantuan mengalir kepadanya," kata ayah pebulutangkis tommy sugiarto ini menambahkan. bukan hanya elly bagi icuk, kasus elly bisa jadi contoh untuk berbagai hal. pertama, soal respons masyarakat, pemerintah, dan organisasi terhadap mantan atlet. kedua soal bagaimana atlet sebaiknya mempersiapkan diri pasca-pensiun. "setelah respons positif terhadap elly, kini saatnya bagi semua stakeholder olahraga melihat adakah mantan atlet indonesia lainnya yang masih sengsara di hari tua. padahal mereka sudah berjasa bagi indonesia. itulah yang mesti kita cari dan bantu setelah ini," ujar icuk. icuk pun berharap pemerintah dan stakeholder olahraga indonesia untuk fokus membantu mantan atlet lainnya, tidak melulu elly. "jangan hanya berkutat pada cerita-cerita yang selama ini sudah beredar di media saja, karena masih banyak mantan atlet yang cerita dan kesengsaraannya belum terungkap," papar icuk. soal pembelajaran kedua, icuk menyebut bahwa atlet harus jeli melihat bagaimana kondisi lingkungan sekitar dan juga orang-orang dekat mereka. karena hal tersebut akan memberikan pengaruh bagi kehidupan atlet pasca-pensiun nantinya. "atlet harus tahu mana yang bisa memberikan dampak positif baginya, mana yang bisa mengembangkan potensi, dan mana yang justru malah merusak reputasinya," pesan icuk.	HukumKriminal 
kepolisian argentina menangkap sepuluh warga venezuela yang berupaya menyelundupkan narkoba melalui bandar udara buenos aires, argentina. polisi mengatakan kesepuluh orang itu sempat berpura-pura menjadi anggota tim angkat berat olimpiade venezuela untuk menghindari kecurigaan petugas. namun aksi mereka terbongkar setelah melewati pemeriksaan menyeluruh sesaat sebelum mereka menaiki pesawat. dalam pemeriksaan yang menggunakan alat pemindai itu, mereka diketahui menelan kapsul plastik yang berisi kokain cair. polisi sebelum membongkar aksi atlet gadungan ini telah mendapatkan informasi untuk mewaspadai penyelundupan narkoba yang dilakukan oleh kesepuluh orang ini. seorang wanita asal venezuela sempat menginformasikan kepada polisi bahwa keponakannya yang juga merupakan atlet angkat berat telah direkrut oleh kelompok itu untuk menyelundupkan narkoba. wanita tersebut juga memberikan informasi kepada polisi argentina yang memungkinkan mereka melacak orang yang melakukan perekrutan anggota bagi geng itu. setelah melakukan penyelidikan selama empat bulan polisi akhirnya berhasil mengikuti seorang pria yang dicurigai hingga ke bandara internasional buenos aires. dia tidak sendiri namun juga bersama sembilan orang warga venezuela lainnya, mereka belakangan diketahui berencana melakukan penyelundupan narkoba dengan menggunakan penerbangan menuju portugal melalui brazil. polisi mengatakan kesepuluh pria itu menggunakan baju olahraga dan mengaku sebagai anggota tim angkat berat olimpiade venezuela saat ditangkap di bandara. penyamaran ini diduga untuk menghindari kecurigaan petugas bea cukai terhadap mereka yang masih berusia muda dan berpergian dengan penerbangan internasional dalam jumlah orang yang banyak. polisi mengatakan kapsul plastik berisi kokain cair berhasil ditemukan dalam perut kesepuluh orang penyelundup narkoba asal venezuela ini. dalam peneyelidikan kasus tersebut, polisi juga telah menangkap tiga orang warga negara dominika.	HukumKriminal 
pejudo nicholas delpopolo didiskualifikasi dari london  setelah ia tidak lulus tes narkoba dan mengakui bahwa ia tanpa sengaja menyantap makanan mengandung ganja. atlet asal amerika serikat berusia  tahun itu menempati peringkat ketujuh dalam kompetisi kg putra. delpopolo didiskulifikasi oleh komite olimpiade internasional setelah mereka menemukan kandungan kanabis dalam sampel urine yang diambil  juli lalu. ia bersikeras bahwa ia tidak mengetahui bahwa makanan itu mengandung zat yang terlarang tetapi argumen itu dinilai tidak cukup kuat. delpopolo menjalani tes urine setelah ia kalah dari atlet mongolia nyam-ochier sainjargal di arena excel. peraturan ioc mengharuskan namanya dicaut dari catatan judo di london dan federasi judo internasional harus mempertimbangkan untuk mengeluarkan hukuman lebih lanjut sesuai peraturan. delpopolo mengabaikan haknya untuk sidang dengar pendapat dalam kasus ini dan akan kembali ke as pada  agustus. menurut ioc, judoka kelahiran serbia ini “mengindikasikan bahwa ia merasa malu dengan kesalahan ini.” ia telah meminta maaf pada komite olimpiade as dan rekan-rekan satu timnya.	HukumKriminal 
atlet olimpiade australia scott miller dibebaskan dengan uang jaminan menyusul penangkapan terhadap dirinya sepekan lalu di sydney. dia dituduh melakukan pelanggaran tindak pidana narkoba. peraih media perak olimpiade cabang renang itu mendapat jaminan atas tuduhan kepemilikan dan sebagai pemasok saat ditangkap dengan barang bukti kualitas narkoba di potts point. pengacaranya mengatakan, miller telah mengaku memiliki narkoba untuk digunakan sendiri, tapi membantah menjadi pemasok buat orang lain. miller meraih medali perak pada olimpiade di atlanta  dan medali emas pada kejuaaran dunia di rio de jeneiro, brazil pada 	HukumKriminal 
brussels, kompas.com - sepak bola dengan para pemain penyandang cacat yang hanya memiliki satu kaki memang menarik. itu pula yang terjadi pada laga amal di belgia, sabtu (//), antara tim belanda dan tuan rumah belgia. sayang, laga ini diakhiri perkelahian. pertandingan sebenarnya berjalan menarik. kedua tim mencoba saling menyerang. gol mulai terjadi dan menggairahkan permainan. namun, tiba-tiba seorang pemain belanda terjatuh. lalu, ia membalas pemain yang dianggap menjatuhaknnya untuk menjatuhkannya. sontak saja, emosi langsung memuncak. pemain kedua kubu mulai mencoba menyerang. perkelahian tak terhindarkan, bahkan penonton yang memiliki fisik normal pun ikut masuk dan terlibat perkelahian. setidaknya ada  orang lebih yang terlibat dalam perkelahian itu. beruntung, petugas keamanan bisa segera melerai perkelahian itu. laga amal itu pun akhirnya dihentikan.	HukumKriminal 
moskwa, kompas.com - perkelahian antara para pendukung klub sepak bola adalah hal biasa di seluruh dunia. namun, perkelahian antar-suporter yang kemudian diakhiri dengan saling peluk dan permintaan maaf mungkin sulit ditemukan. nah, perkelahian semacam itu terjadi di rusia saat para pendukung klub spartak dan dynamo, keduanya bermarkas di kota moskwa, baku hantam di sebuah jalan kosong di dekat ibu kota rusia itu. perkelahian massal itu direkam dan kemudian diunggah ke internet. dalam video berdurasi empat menit itu, sekitar -an pendukung kedua klub bertemu di sebuah bekas jalan raya di dekat moskwa, untuk berkelahi. benar saja, tak lama kemudian puluhan orang itu langsung terlibat baku pukul dan baku tendang. dalam satu adegan, seorang penggemar dynamo berpakaian abu-abu terlihat meninju seorang pendukung spartak saat orang itu tergeletak berlumuran darah. perkelahian massal itu terus berlanjut dan sejumlah orang terlihat tergeletak di jalanan yang diselimuti salju tebal itu. perkelahian berakhir ketika pria yang merekam peristiwa itu meminta puluhan orang itu untuk berhenti. mendengar perintah itu, para pendukung klub yang awalnya baku pukul langsung menghentikan "kegiatan" mereka dan kubu dynamo yang merasa memenangkan perkelahian bersorak sorai. selanjutnya para pendukung dynamo menolong para pendukung spartak yang masih tergeletak di jalanan lalu memeluk mereka dengan hangat, seolah tak pernah ada sebuah perkelahian. "terima kasih atas perkelahian ini," ujar seseorang. salah seorang anggota hooligan bernama denis tsarev mengatakan perkelahian massal itu sudah direncanakan dan kedua kubu berharap mereka akan berkelahi lebih sengit dan lebih berdarah di lain kesempatan. "kami berkelahi setiap kali spartak akan melawan dynamo. kami mendukung klub kesayangan kami. ini bukan perkelahian yang terlalu serius. lain kali kami akan memakai tongkat kayu hingga kami akan lebih berdarah," ujar tsarev.	HukumKriminal 
amsterdam, kompas.com - hanya beberapa jam sebelum partai persahabatan antara timnas belanda dan inggris, sebuah perkelahian antarsuporter terjadi di amsterdam, tempat akan berlangsungnya pertandingan, rabu (/). sekitar  orang terpaksa ditangkap oleh polisi. sejauh ini polisi belum bisa memberi penjelasan lengkap tentang insiden tersebut. menurut kantor berita belanda, nos, perkelahian pecah di amsterdam dan suporter sepak bola mulai saling serang. pihak keamanan belanda memang melakukan pengamanan ketat dalam menyambut pertandingan belanda lawan inggris. namun, belum bisa dipastikan apakah perkelahian yang terjadi itu melibatkan suporter inggris dan belanda, atau hanya antara suporter belanda saja. polisi belum berani memberi keterangan rinci. yang pasti, beberapa kelompok suporter klub-klub belanda melakukan ajakan agar anggotanya pergi ke amsterdam untuk mendukung timnas mereka. bahkan, ada yang menganjurkan membawa senjata untuk berjaga-jag. ajakan itu disampaikan lewat situs-situs mereka atau lewat forum suporter.	HukumKriminal 
berne/basel (antara news) - polisi menggunakan peluru karet untuk mengembalikan ketertiban menyusul bentrok antar fans sepak bola di berne dan basel, swiss, menyusul dua pertandingan liga super jumat malam. sejumlah fans dan polisi terluka dalam perkelahian di berne, menurut pernyataan polisi, ketika meledak kericuhan setelah young boys kalah - dari tim tamu xamax neuchatel. enambelas polisi cedera selama dan setelah bentrokan pertandingan fc basel-fc zurich. basel menundukkan lawan mereka - di kandang sendiri st jakob park, dimana swiss akan berhadapan dengan republik ceko ketika euro  dimulai pada  juni. tiga orang termasuk seorang anggota polisi perlu dirawat di rumah sakit terkena misili yang dilemparkan. polisi mengatakan  orang ditangkap, demikian dpa.	HukumKriminal 
warsawa (antara news) - badan sepakbola eropa, rabu, mengecam perkelahian antara para pendukung tim sepak bola, pada pertandingan piala eropa  antara polandia dan rusia, di warsawa. "uefa mengecam insiden-insiden terisolir yang terjadi kemarin (selasa)... ketika beberapa grup yang diketahui pembuat onar melempari polisi dengan misil, dan menyerang pendukung tanpa memandang tim yang mereka dukung," demikian pernyataan uefa, melalui surat elektronik. "mereka semua telah ditahan dan sanksi akan dijatuhkan oleh pihak berwenang."pertandingan tersebut, yang berakhir imbang -, dimainkan di bawah pengawasan keamanan ketat dan latar belakang politis yang sengit. hubungan, hubungan masa lalu yang buruk membuat pertandingan-pertandingan olahraga antara polandia dan rusia selalu berlangsung panas. pesawat terbang yang dinaiki presiden polandia dan rombongan ke smolensk jatuh dan menewaskan semuanya. pesawat terbang itu milik rusia dan dikemudikan pilot berkebangsaan rusia. selasa juga merupakan hari nasional rusia dan sekitar . pendukung rusia yang memiliki tiket untuk pertandingan tersebut, berjalan bersama menuju arah stadion. jumlah tersebut merupakan jumlah warga rusia terbesar di jalan-jalan warsawa sejak akhir perang dunia ii. polisi berkata mereka telah menahan  warga polandia dan  orang rusia, serta satu orang spanyol, satu orang hungaria, dan seorang warga aljazair. sepuluh polisi harus mendapat perawatan akibat cedera, demikian juga sepuluh pendukung. menteri olahraga polandia, joanna mucha, menyebut tindak kekerasan tersebut sebagai hal yang mengejutkan. sedangkan perdana menteri donald tusk, mengatakan, kekerasan itu melibatkan beberapa ratus orang idiot dari kedua kubu. "saya bersumpah memberi pelajaran kepada mereka melalui pengadilan," katanya. pada akhir pertandingan di stadion nasional, beberapa ratus polisi anti huru-hara berkumpul di depan para pendukung rusia saat peluit akhir pertandingan berbunyi. uefa mengatakan, mereka berniat menciptakan lingkungan yang ramah ditambah dengan pendekatan rendah hati dari pihak kepolisian. mereka menambahkan, "fokus seharusnya pada memfasilitasi kegembiraan pertandingan dari penggemar sepak bola sejati, dan mengisolasi persentase kecil dari para pembuat onar."rusia akan kembali bermain di warsawa, sabtu nanti, melawan yunani, sedangkan polandia bermain melawan republik ceko di wroclaw, bagian barat daya polandia. pertandingan final piala eropa  akan dilangsungkan di ibukota ukraina, kiev, pada  juli.	HukumKriminal 
madrid, (antara/afp) - seorang penggemar sepak bola meninggal dunia akibat serangan jantung menyusul perkelahian yang terjadi di dekat stadion atletico madrid, vicente calderon, sebelum sang juara bertahan liga spanyol menang - atas deportivo la coruna pada minggu, kata juru bicara rumah sakit. "ia tidak bisa diselamatkan akibat serangan jantung dan meninggal dunia di unit perawatan intensif," kata juru bicara klinik rumah sakit madrid. setidaknya  orang cedera, kata bagian medis gawat darurat. polisi mengkonfirmasi bahwa  orang telah ditahan pada insiden yang berlangsung di jalan-jalan yang paralel dengan sungai manzanares, yang mengelilingi stadion. layanan gawat darurat mengatakan bahwa seorang pria  tahun, yang merupakan penggemar deportivo, juga menderita hipotermia dan cedera kepala setelah diangkat dari sungai yang membeku oleh para pemadam kebakaran. media spanyol melaporkan bahwa penggemar yang meninggal dunia merupakan anggota kelompok "ultras" riazor blues dan meninggalkan seorang putra berusia empat tahun. seorang petugas polisi menjadi salah satu dari  orang yang dirawat karena cedera ringan. di antara sebagian orang yang ditahan adalah para anggota riazor blues, kelompok "ultras" atletico frente, dan "ultras" dari bukaneros, dan kelompok-kelompok "hooligan" alkor yang mendukung klub-klub dari madrid, rayo vallecano dan alcorcon. menteri kebudayaan, pendidikan, dan olahraga spanyol jose ignacio segera merencanakan melakukan pertemuan darurat dengan komisi anti kekerasan pada senin pagi. "insiden yang kita lihat hari ini merupakan tipe hal-hal yang tidak pernah kita inginkan di olahraga," ucapnya. presiden kedua klub menggunakan media untuk mengecam kekerasan yang terjadi. "kami tidak dapat memberikan detail-detail karena kami tidak mengenal mereka dan mereka sedang diperiksa," kata presiden atletico. "saya ulangi bahwa baik atletico madrid atau deportivo tidak terkait dengan grup-grup radikal yang memiliki sejarah dan kisah-kisahnya sendiri."sementara itu, presiden deportivo tino fernandez mengatakan klub akan mendukung keluarga almarhum. "kami ingin mengekspresikan bahwa kami dengan tegas menolak kekerasan. saat ini, kami belum mengetahui detail-detailnya dan ini merupakan berita yang tragis.""klub-klub perlu bertindak sehingga hal-hal seperti ini tidak terjadi lagi. posisi kami sudah jelas dan kami menyesali apa yang terjadi."sebelumnya liga sepak bola spanyol (lfp) mengklaim pernyataan bahwa mereka berusaha menunda pertandingan sebelum dimulai. "lfp geram dengan insiden-insiden yang terjadi pada minggu pagi di dekat stadion vicente calderon menjelang pertandingan antara atletico madrid dan deportivo la coruna.""lfp tegas dengan niatnya untuk menunda pertandingan, namun itu mustahil. institusi ini bekerja bersama persatuan para penggemar (fans united), kepolisian nasional, dan semua klub untuk menghapus kekerasan, rasisme, xenophobia, dan intoleransi di sepak bola profesional."seorang penggemar real sociedad, aitor zabaleta, meninggal dunia setelah ditusuk di dekat stadion calderon sebelum pertandingan pada desember . ricardo guerra cuadrado, anggota grup sayap kanan penggemar atletico, dihukum  tahun penjara karena melakukan pembunuhan tersebut. "mereka tidak mewakili keluarga institusi sepak bola manapun apakah itu atletico madrid, deportivo, rayo, atau tim-tim yang terimplikasi kasus ini," kata kapten atletico diego godin. "kita harus menghapus mereka dari olahraga, karena ini adalah olahraga, ini adalah permainan yang sangat indah bagi jutaan orang, dan orang-orang ini tidak mewakili siapapun."ketua eksekutif atletico miguel angel gil marin meminta semua orang yang melihat kejadian itu melaporkannya kepada polisi. bagaimanapun, pelatih atletico diego simeone menegaskan bahwa masyarakat spanyol harus mengatasi masalah ini, dan bukan menyerahkannya hanya kepada klub-klub sepak bola. "ini merupakan masalah sosial, bukan hanya sepak bola. mereka adalah orang-orang yang hidup untuk kaus, itulah penggemar tim, namun ini merupakan masalah sosial."	HukumKriminal 
london (antara news) - norwich city dan sunderland didakwa karena gagal mengendalikan para pemainnya saat pertandingan liga utama inggris di carrow road pada sabtu, kata fa pada selasa. kejadian itu terjadi pada awal pertandingan yang dimenangi sunderland dengan skor - tersebut, ketika bek mereka deandre yedlin terdorong ke papan iklan di sisi lapangan, yang memicu kemarahan di antara orang-orang di sekelilingnya dan menghasilkan kedua kubu pemain dan staf kepelatihan saling mendorong, lapor reuters. "diduga bahwa di dalam atau di sekitar menit keempat pertandingan, kedua klub gagal untuk menjaga sikap para pemain dan, atau ofisial mereka untuk bersikap dengan cara yang layak," demikian pernyataan fa. klub memiliki waktu sampai kamis untuk merespon dakwaan tersebut. kemenangan itu membawa tim peringkat ketiga dari bawah mendapat dorongan untuk upaya mereka lolos dari ancaman degradasi, membuat mereka semakin dekat untuk memangkas jarak dengan tim peringkat keempat dari bawah norwich menjadi satu angka.	HukumKriminal 
semarang (antara gorontalo) - polisi menetapkan  orang sebagai tersangka dalam peristiwa penyerangan pendukung arema malang di di kabupaten sragen, jawa tengah, yang menewaskan dua suporter sepak bola tersebut. wakil direktur reserse kriminal umum polda jawa tengah ajun komisaris besar daddy hartadi di semarang, minggu, mengatakan seluruh tersangka merupakan pendukung kesebelasan asal surabaya. puluhan tersangka tersebut dibawa ke markas polda jawa tengah di semarang untuk menjalani proses hukum. "mereka ini para tersangka tindak pidana penganiayaan hingga menyebabkan korbannya tewas," katanya. dalam peristiwa penyerangan tersebut, kata dia, selain dua orang tewas juga terdapat beberapa suporter yang mengalami luka-luka. selain  tersangka, polisi juga mengamankan sejumlah barang bukti seperti senjata tajam, ketapel, balok kayu, bongkahan batu, pelek dan ban. peristiwa penyerangan terhadap pendukung arema malang di sragen pada sabtu (/) pagi terjadi di dua lokasi. lokasi pertama di sebuah spbu, sementara lokasi kedua di sebuah tempat tambal ban. pada penyerangan di spbu polisi menetapkan  tersangka, sementara di lokasi lainnya polisi menetapkan  tersangka.	HukumKriminal 
moskow (antara news) - pertandingan piala rusia antara klub paling kondang di negara itu, spartak moscow, lawan shinnik dari yaroslavl dihentikan, rabu, karena pendukung spartak berseteru dengan anggota keamanan dan melemparkan kembang api besar. wasit menghentikan pertandingan pada babak kedua ketika pendukung spartak masuk ke dalam lapangan sehingga terjadi perkelahian dengan polisi, demikian terlihat dalam siaran televisi. kembang api menyala di berbagai tempat di stadion shinnik dan kepten spartak dmitry kombarov naik ke atas tribun untuk menenangkan penonton. pertandingan dilanjutkan setelah berhenti selama  menit dan spartak menang -. perkelahian itu merupakan pukulan bagi petinggi sepak bola di negara itu, karena mereka sedang berusaha memperbaiki citra sebab akan menjadi tuan rumah piala dunia . sebelumnya, pemain manchester city yaya toure mengalami pelecehan bersifat rasial dalam pertandingan liga champions lawan cska di moskow minggu lalu.	HukumKriminal 
jinjiang, kompas.com - satu lagi film bertema bulu tangkis akan segera tayang di layar lebar. film garapan sutradara wang xiaoshuai itu berjudul "i am a hero" dan rencananya akan dirilis pada . film ini menampilkan jingchun sebagai aktor utama. aktor china itu memainkan peran sebagai pebulu tangkis bertalenta, tetapi mengalami krisis kepercayaan diri dan terdepak dari tim. melalui film ini, wang xiaoshuai berharap para pebulu tangkis muda bisa mengambil inspirasi dan semakin termotivasi untuk bekerja keras meningkatkan prestasi bulu tangkis china. dalam jumpa pers yang digelar di jinjiang, china, rabu (//), sejumlah pemain top, di antaranya lin dan, chen long, zhao yunlei, dan cai yun hadir dalam acara tersebut. acara tersebut juga dihadiri bintang bulu tangkis malaysia, lee chong wei. pebulu tangkis peringkat ketiga dunia itu juga tampil sebagai pemain figuran dalam film tersebut, bersama lin dan. sebelum film "i am a hero" dirilis, setidaknya ada dua film bertema bulu tangkis yang menyita banyak perhatian pecinta olahraga tepok bulu, yaitu king (dirilis ) dan full strike (). king merupakan film buatan sineas ternama indonesia, ari sihasale. film itu bercerita tentang perjuangan guntur, anak pengumpul bulu angsa, yang ingin menjadi pebulu tangkis profesional. film full strike yang digarap sutradara hong kong, derek kwok, juga menyita perhatian publik china pada awal . film ber-genre komedi itu dibintangi aktor ternama ekin cheng.	Nope
bengaluru, kompas.com - prestasi yang ditorehkan saina nehwal di dunia bulu tangkis menghadirkan kebanggaan bagi rakyat india. sebagai bentuk apresiasi, perjalanan hidup nehwal akan diangkat ke layar lebar. film biografi nehwal digarap oleh sutradara ternama di india, amole gupte. nama gupte mencuat setelah film taare zameen par () buatannya meledak di pasaran. "berapa kali pemain bulu tangkis negara ini bisa menjadi nomor satu dunia? tidak ada, kecuali saina newal. india harus mengetahui cerita tentang dia," kata gupte kepada ndtv. rencananya, tokoh nehwal akan diperankan oleh aktris cantik bollywood, deepika padukone. sang sutradara menilai padukone punya kemiripan fisik dengan nehwal. selain karena kemiripan fisik, padukone merupakan putri dari bintang bulu tangkis india, prakash padukone. semasa remaja, ia pernah menekuni dunia bulu tangkis. sebelum memerankan tokoh nehwal, aktris berusia  tahun itu juga pernah membintangi sejumlah film, di antaranya chennai express () dan happy new year (). dalam beberapa kesempatan, padukone memamerkan foto kesibukan barunya di media sosial, yaitu berlatih bulu tangkis. ia ingin tampil maksimal di film terbarunya. sebelumnya, india pernah membuat film biografi tokoh atletik milkha singh berjudul bhaag milkha bhaag () dan film mengenai petinju mary kom berjudul mary kom ().	Nope
film biografi tentang saina nehwal akan segera digarap, film karya sutradara ternama amole gupte ini sudah siap mengambil hati para pencinta film bollywood di india. kemasan film yang menarik mulai dari alur cerita hingga para pemeran yang bermain dalam film ini. depika padukone yang merupakan pemeran utama dalam film ini menceritakan rasa bahagianya dapat bermain dalam film ini, apalagi tokoh yang akan dia perankan merupakan sahabat karibnya sendiri. perasaan itu ia umbar di sela malam penganugerahan ndtv indian of the year award  (/). “kami sering bermain bersama, dan dia selalu mengajarkan saya bagaimana bermain dengan baik, saya pikir bermain di film ini sangat menyenangkan, selain itu saya juga cinta sama olahraga terutama bulutangkis,” ungkap depika padukone kepada ndtv. saina nehwal yang merupakan tokoh yang diperankan oleh depika juga mengungkapkan rasa bahagianya karena selain film itu dibuatkan khusus untuk dirinya. juga saina senang film tentang dirinya itu diperankan sendiri oleh sahabatnya depika padukone, dan saina berharap depika mampu bermain sesuai karakternya dan berperan sebagai pemain bulutangkis dengan baik apalagi depika mempunyai darah bulutangkis dari sang ayahnya yang merupakan legenda hidup bulutangkis india prakash padukone. “ayahnya merupakan mantan pemain bulutangkis dan saya melihat depika bisa bermain bulutangkis dengan baik, dan saya berharap dia benar-benar bisa berperan sebagai pemain bulutangkis,” tutur saina yang merupakan peraih indonesia open tiga kali ini. saat ini depika tengah sibuk mempersiapkan proyek film hollywoodnya bersama vin diessel dalam film the return of xander cage, namun depika masih menyempatkan waktu untuk berperan dalam film biografi saina ini karena rasa cintanya terhadap bulutangkis dan tentunya karena demi sang sahabat saina nehwal. - see more at: http://www.bulutangkis.com/mod.php?mod=publisher&op=viewarticle&artid=#sthash.iawkdwk.dpuf	Nope
new delhi (bm) – karir bulutangkis saina nehwal bakal diangkat ke layar lebar melalui industri film bollywood oleh sutradara ternama india amole gupte. amole akan mencoba menjabarkan perjalanan karir seorang saina dari awal hingga puncak keemasannya yang dikemas dalam film berdurasi kurang lebih  jam itu. torehan prestasi dikancah internasional seperti keberhasilannya menjadi tunggal putri nomor wahid dunia serta realita kehidupan dari sang bintang india tersebut menjadi alasan amole untuk memfilmkan peraih indonesia open tiga kali tersebut. “berapa kali pemain bulutangkis negara ini bisa menjadi nomor satu dunia? tidak ada, kecuali saina newal. india harus mengetahui cerita tentang dia,” ungkap sutradara film terlaris taare zameen par seperti kami kutip di situs ndtv.com. torehan prestasi saina cukup mebanggakan publik india. saina memenangkan medali emas olimpiade london , ini menjadikannya wanita india pertama yang mencatatkan sejarah di cabang bulutangkis. setelah prakash padukone yang pernah mencatat pebulutangkis dunia dari india, saina pun mencatatkan diri sebagai wanita india pertama yang menjadi peringkat nomor  dunia di nomor tunggal dan menjelma jadi ikon generasi muda india. rencananya film biografi ini akan diperankan oleh aktris cantik ternama bollywood depika padukone.	Nope
dilansir laman badminton planet, lin dan dan lee chong wei tampak akrab saat menghadiri acara peluncuran perdana film baru itu di xinjiang, china. merek berdua bahkan tak ragu memamerkan ‘kemesraan’ dengan saling bergandengan tangan di red carpet. melihat aksi mereka yang saling menggenggam tangan satu sama lain, para fans yang hadir dalam cara tersebut pun tak dapat berjenti tertawa. meski hanya tampil sebagai cameo, penampilan lin dan serta lee cong wei dalam film tersebut cukup dinantkan. tak hanya lin dan dan lee chong wei, beberapa atlet serta legenda bulutangkis kebanggan china juga terlihat hadir dalam acara launching film yang mengangkat kehidupan para bintang badminton itu. kepala platih tim bulutangkis china, li yongbo, beserta jejran pemain china macam chen long, fu haifeng, cai yun tampak hadir. tak ketinggalan mantan atlet bulutangkis china, bao chunlai juga turut hadir di acara tersebut	Nope
jakarta – film king yang segera diproduksi dan mulai beredar di layar lebar pada juni  mendatang, mempunyai kisah tersendiri. kisah seorang anak bernama guntur (rangga raditya) yang ayahnya sangat mengidolakan legenda bulutangkis liem swie king, sehingga terobsesi pada tokoh king.kehidupan kesehariannya selain belajar adalah berlatih keras bersama ayahnya, tejo (mamiek prakoso), sekedar mewujudkan keinginan besar menjadikannya seorang juara bulutangkis. di desanya ia mempunyai seorang teman akrab yang bernama raden (dimainkan oleh lucky marthin). pada akhirnya, muncul kesadaran bahwa dengan kerja keras ia mampu menjadikan dirinya seorang juara sejati. “itulah yang menjadi benang merah film king, sebuah film keluarga (semua umur) yang merupakan produksi ketiga alenia pictures,” ujar sutradara ari sihasale, pria yang sebelumnya lebih dikenal sebagai aktor. suami nia zulkarnain itu menceritakan, film ini dibintangi oleh beberapa pemain baru, dengan lain kata pemain yang sama sekali belum pernah berperan dalam dunia hiburan, dan didukung oleh semain senior seperti wulan guritno, yati surachman, wawan wanisar, aryo wahab dan penampilan khusus mamiek prakoso sebagai ayah guntur, juga liem swie king dan haryanto arbi. beberapa mantan juara dunia bulutangkis kita akan muncul dan berperan sebagai diri mereka. film ini juga didukung oleh yudi datau sebagai kamerawan, peraih dua piala citra (gie dan denias) dan penata artistik budi riyanto (peraih piala citra ffi ). disamping ada nama andy pulung sebagai editor dan pasangan aksan sjuman dan titi sjuman sebagai music scoring, sementara skenario film ditulis oleh dirmawan hatta. king dijadwalkan akan memulai shootingnya pada awal bulan februari sampai maret  dengan mengambil lokasi utama di baluran, kawasan ijen (jawa timur) dan kudus (jawa tengah). “tempat tempat tersebut dikenal sebagai lokasi eksotis dan susah dicapai secara transportasi.” menurut ari, memang lokasi tersebut tepat karena sesuai dengan tuntutan cerita dalam film. sementara kudus memang menjadi pusat penggodokan atlet bulutangkis yang selama ini telah menghasilkan banyak juara dunia. “film ini menarik ditengah kosongnya film keluarga yang bertemakan olah raga, apalagi menyangkut nama besar atlet bulutangkis legendaris liem swie king yang dikenal dengan king smash-nya,” paparnya. disamping itu, ari juga mengutarakan bahwa film king bukan film yang menkultus individukan seorang tokoh, tetapi yang paling penting adalah mencoba membangkitkan arti kerja keras dan semangat sebagai sendi kehidupan keluarga indonesia dalam kondisi apapun. “setelah menjalani masa shooting dan editing, film king ini diharapkan akan beredar di bioskop kesayangan anda pada juni  mendatang,” pungkasnya.	Nope
tempo.co, bandung - tim mahasiswa institut teknologi bandung membuat sepasang robot pemain bulu tangkis bernama dagominton. robot itu sukses menjadi kampiun di ajang robot asia-pasific broadcasting union (abu) robocon indonesia (krai) . dagominton selanjutnya akan bertarung melawan juara dari tiap negara asia-pasifik pada agustus mendatang di yogyakarta. ketua tim dagominton restu ikhsanul fikri mengatakan robot itu merupakan pemain ganda di lapangan bulu tangkis. sebuah robot beroda tiga yang disebut robot servis berfungsi sebagai pemukul shuttlecock ke lawan. robot lainnya yang beroda empat, disebut robot attack atau penyerang, berfungsi untuk mengembalikan bola dari lawan. ”gerakan robot masih dikendalikan penuh secara manual (oleh pemain) dengan game stick console lewat bluetooth,” ujar restu saat ditemui di unit laboratorium robotika itb, selasa,  juni  ukuran dan spesifikasi robot itu sebagian mengacu pada ketentuan panitia lomba. selebihnya tergantung kreativitas tim. robot dagominton memakai rangka aluminium bergaris tengah  sentimeter dan tingginya kurang dari , meter sesuai syarat lomba. bobotnya maksimal  kilogram. pada kerangka robot yang seperti rak berjalan itu, dipasangi botol-botol berisi udara sebagai penggerak robot, sensor inframerah, microcontroler, dan batu baterai tiga jenis dan ukuran berbeda. seperti pemain asli, robot dagominton bertarung di lapangan bulu tangkis. pada kontes, pertandingan juga dipimpin wasit dan dijaga para hakim garis. cara mainnya pun sama, yakni berusaha memasukkan bola atau shuttlecock ke wilayah lawan di seberang net sebanyak-banyaknya. “pada lomba ini dibatasi, sampai dapat angka lima dengan selisih dua angka dari lawannya, dia yang menang,” kata restu. di final kontes robot asia-pasific broadcasting union (abu) robocon indonesia (krai) di kampus universitas muhammadiyah jakarta , dagominton mengungguli robot bikinan tim poltek batam dengan skor selisih dua. sukses menjadi kampiun, dagominton dan rivalnya di final tersebut akhirnya dipilih pemerintah untuk mewakili indonesia di ajang robot asia-pasific broadcasting union (abu) di kampus universitas muhammadiyah yogyakarta, yogyakarta, pada - agustus . awak tim lainnya, rendy wandarosanza, mengatakan nama dagominton berasal dari dago dan badminton. nama dago mereka pakai karena membawa hoki atau keberuntungan pada beberapa tim robot itb lain yang memakainya. robot pemain badminton itu merupakan robot pertama yang mereka buat, sesuai tema lomba dari panitia.	Nope
medellin, kompas.com -- sebuah pesawat terbang kecil yang ditumpangi oleh kru film drama perang narkoba berjudul mena, yang dibintangi oleh aktor tom cruise, mengalami kecelakaan di lokasi shooting film itu, di dekat medellin, kolombia, pada jumat (//) waktu setempat. menurut pihak otoritas penerbangan kolombia, dua orang tewas dalam kecelakaan itu. tiga orang--dua pilot dari as dan satu orang kolombia--naik persawat terbang itu. ap memberitakan bahwa dua dari tiga orang itu tewas. yang satu, alan purwin, pilot dari los angeles, as, yang jasanya digunakan untuk film. yang satu lagi, carlos berl dari kolombia. sementara itu, orang ketiga dalam pesawat tersebut, yaitu pilot as bernama jimmy lee garland, dilarikan ke rumah sakit di medellin. pihak berwenang menyatakan, pesawat aerostar dengan dua mesin itu terbang dalam cuaca buruk pada jumat sore waktu setempat, setelah lepas landas dari santa fe de antioqua menuju medellin. cruise dan sutradara film tersebut, doug liman, tidak ikut dalam pesawat itu. sang aktor dikabarkan baru saja selesai menjalani pengambilan gambar ketika kecelakaan tersebut terjadi. liman dikabarkan sangat terpukul atas tragedi itu. mena merupakan sebuah film mengenai barry seal, seorang mantan pilot yang kemudian menjadi kurir narkoba dan selanjutnya direkrut oleh cia. film itu diproduksi mulai  mei  di georgia dan cruise tiba di kolombia bulan lalu untuk menjalani shooting.	Nope
los angeles, rabu - pembuatan sekuel terbaru film james bond quantum of solace makan tumbal lagi. daniel craig, pemeran james bond yang sedang menjalani syuting mengalami cedera tangan saat pengambilan gambar yang berlangsung di pinewood studios, london. jurubicara columbia pictures, steve elzer, mengatakan, cedera tersebut membutuhkan pengobatan medis. namun elzer tidak bisa memberikan komentar atas berita-berita media inggris yang menyebutkan craig, () mengalami luka iris dalam kecelakaan tersebut. dia menolak mengatakan bahwa insiden itu berakibat fatal. "ada kecelakaan kecil di lokasi syuting. daniel terluka pada lengannya, dan seperti kasus biasa lainnya, ada prosedur tetap untuk mendapatkan perawatan medis. dia mendapatkannya. beberapa jam kemudian, dia sudah kembali ke lokasi syuting dan jadwal produksi tidak terganggu," kata elzer kepada reuters seperti dilansir antaranews kamis (/). columbia pictures, unit sony corp, adalah distributor film tersebut. insiden itu adalah kejadian terbaru dari serangkaian kecelakaan yang terjadi pada produksi ke- serial james bond tersebut. pekan lalu, craig dilaporkan bahwa mukanya terkoyak dan harus mendapatkan delapan jahitan. namun elzer mengatakan bahwa dirinya tidak mengetahui hal itu. pada april lalu, pihak produser film mengemukakan bahwa seorang pemeran pengganti terpaksa dilarikan ke rumah sakit dan menjalani perawatan akibat cedera berat dalam kecelakaan saat mengemudikan sedan sport alfa romeo di italia utara. beberapa hari sebelumnya, media inggris melaporkan satu mobil lain di film itu, aston martin dbs, tergelincir dari jalan dan terjerembab ke sungai. untung saja pengemudinya berhasil menyelamatkan diri dengan luka kecil.	Nope
jakarta, kompas -- vin diesel dan mobil ngebut terbukti menjadi jualan laris. nyatanya, fast and furious bertahan sampai sekuel ketujuh. plot klise, dan adegan di luar akal sehat, justru menjadikan film ini mengundang penonton. dibuat, baca dijual tujuh kali, film ini kreatif mencari nuansa-nuansa baru sebagai penyegar. kali ini nuansa itu adalah lanskap timur tengah, yaitu abu dhabi, uni emirat arab. selain juga los angeles, tokyo, dan azerbaijan, penonton juga diajak berkelana ke tengah hutan azerbaijan di dekat rusia. kemudian ada adegan sensasional, seperti lima mobil dom dan rekan-rekannya terjun bebas dari pesawat, dan tentu saja adegan wajib, yaitu memacu mobil secepat kilat. kali ini tim dom mengebut di gurun pasir di abu dhabi. sutradara james wan membawa penonton menyusup dalam pesta meriah pangeran arab ketika dom dan timnya mencari cip milik ramsey yang tersimpan dalam mobil mewah sang pangeran. dom dan brian membawa kabur lykan hypersport, mobil anti peluru milik pangeran. mereka menerobos satu menara ke menara etihad lainnya yang tingginya  meter itu. adegan semacam ini belum pernah disuguhkan dalam fast and furious sebelumnya. penyegar, atau sensasi lain, adalah hadirnya banyak aktor ternama, seperti dwayne johnson, jason statham, djimon hounsou, michelle rodriguez, dan chris bridges. parade aktor ini mengingatkan pada model the expendables. namun, daya tarik fast and furious  masih pada vin diesel dan paul walker. paul walker kecelakaan tunggal yang menewaskan paul walker pada november  melahirkan rasa penasaran di kalangan penggemar fast and furious. apalagi sempat tersiar kabar karakter brian o’conner yang dimainkan paul itu akan ikut dimatikan. fast and furious  menjawab bahwa brian tak pernah mati. brian tampil sejak adegan pembuka hingga penutup. seperti dalam sekuel-sekuel sebelumnya, brian bersama dominic toretto (vin diesel), letty ortiz (michelle rodriguez), tej parker (chris bridges), dan si cerewet roman pearce (tyrese gibson) berpadu menghantam sindikat kejahatan. penonton fast and furious  tentu bisa menebak sosok musuh besar brian dan kawan-kawannya pada fast and furious . sebab, di akhir film fast and furious  muncul jason statham yang membunuh han (sung kang), salah satu rekan dom. jason memerankan tokoh deckard shaw, kakak kandung owen shaw. cerita bermula saat dom beserta anggotanya kembali ke amerika ingin hidup normal setelah mengalahkan sindikat owen. namun, suatu hari dia mendapat telepon dari deckard yang mengabarkan telah membunuh han dan akan menghabisi para pembunuh owen. itulah awal petualangan mereka, dan ketegangan film ini. mereka terus diburu sehingga brian harus menyembunyikan anak dan istrinya. pada titik itu, muncul agen frank petty yang diperankan aktor kawakan kurt russell. petty bersedia membantu dom asal dia dan timnya berhasil membawa pulang megan ramsey (nathalie emmanuel) yang tengah ditawan komplotan jakande (djimon hounsou). ramsey merupakan ahli komputer yang menciptakan mata tuhan, teknologi yang mampu melacak keberadaan seseorang dalam hitungan detik. caranya dengan meretas semua jaringan, mulai dari cctv hingga telepon seluler, di seluruh jagat secara bersamaan. paul walker mendapat tempat istimewa di film ini. pada akhir cerita, vin diesel memberi pernyataan penutup sekaligus apresiasi terhadap paul, yang tewas sebelum film usai digarap. paul memberi andil besar dalam kesuksesan fast and furious sejak diputar pertama tahun . wajar jika sutradara ataupun produser fast and furious  berniat menghentikan pembuatan film ini sepeninggal paul. padahal, kala itu syuting film sekuel tujuh ini masih setengah jalan. film lantas dilanjutkan setelah mereka menemukan peran pengganti paul, yakni caleb walker dan cody walker, saudara kandung paul walker. dengan bantuan teknologi computer-generated imagery, james wan sukses memanipulasi raut caleb dan cody menjadi identik dengan paul. penonton sulit membedakan wajah ketiganya di sepanjang film. kemunculan sosok paul membawa suasana melankolis. pada akhir film, terpapar retrospeksi aksi paul sejak the fast and the furious pertama () hingga aksi terakhirnya dalam fast and furious  (). terlintas juga proses transformasi brian (paul) dari seorang polisi menjadi sosok penentang hukum bersama dom, lantas berakhir sebagai suami dan ayah yang begitu penuh kasih. dalam film, dom kerap berujar kepada brian, "one last ride", sebagai maksud untuk berhenti mengebut dan menjalani hidup normal. rupanya, pengendaraan terakhir paul adalah november  saat ia menumpang mobil porsche carrera gt yang dikemudikan rekannya, roger rodas, dan menabrak tiang listrik. bagi penggemar, menonton film ini seperti menziarahi paul walker.	Nope
sofia, kompas.com — polisi bulgaria melaporkan, seorang stuntman tewas dalam sebuah kecelakaan yang terjadi dalam syuting film dalam film "expendables ", the sofia echo melaporkan, jumat (//). kecelakaan itu juga melukai seorang stuntman lainnya. film "expendables " ini dibintangi sejumlah bintang laga bernama besar, seperti sylvester stallone, arnold schwarzenegger, bruce willis, dolph lungren, jean-claude van damme, jason statham, jet li, and chuck norris. juga seorang bintang muda asal australia liam hemsworth yang juga pacar miley cyrus. kecelakaan terjadi ketika aktor-aktor pengganti itu melakukan adegan yang di dalamnya terdapat ledakan di perahu karet di bendungan ognyanovo di dekat kota elin pelin. menurut focus news agency, mengutip pernyataan direktorat kementerian dalam negeri distrik, stuntman yang tewas berkebangsaan china dan berusia  tahun. sementara rekannya, berkebangsaan amerika serikat, mengalami luka parah pada kaki dan luka pada perut. saat kejadian, bintang-bintang utama film tersebut tidak berada di lokasi. mereka sedang melakukan pengambilan gambar di wilayah lain negara itu. film yang diprakarsai stallone itu tergolong sangat sukses. film pertamanya, "expendables", menduduki puncak box office beberapa bulan silam dengan penghasilan  juta dollar as.	Nope
jakarta - masalah kini tengah dihadapi oleh salah satu rumah produksi 'star wars' oleh aktor harrison ford. pemeran han solo itu melakukan tuntutan ke pengadilan atas kecelakaan yang ia alami saat syuting seri 'the force awakens' beberapa tahun lalu. ford agaknya tak main-main. ia menggugat 'star wars' dalam empat tuntutan sekaligus terkait cedera yang ia alami. foodles production yang berbasis di inggris dianggap telah lalai. mereka dinilai tak mempertimbangkan keselamatan para kru dan pemain. ford mengaku dirinya tertimpa sebuah pintu besi yang menjadi salah satu properti dalam film yang digarap oleh sutradara jj abrams itu. kejadian itu membuat kaki kirinya patah. syuting seri 'the force awakens' pun sempat tertunda selama delapan minggu menunggu hingga harrison ford pulih. "film itu memiliki budget yang besar. semestinya mereka bisa membuat sebuah pintu yang layak meski hanya untuk menjadi sebuah properti film," ujar ford dalam sebuah wawancara seperti dilansir bbc, jumat (//). dari insiden tersebut, aktor  tahun itu mengaku tak tertarik lagi untuk terlibat dalam produksi seri 'star wars' lainnya. termasuk kala lucasfilm memintanya terlibat dalam cerita spin-off 'star wars' yang kini tengah dalam proses syuting. "aku tak ingin berada di sana lagi. aku juga benar-benar tidak mau tahu lagi tentang itu semua," ujar ford geram	Nope
republika.co.id, jakarta--anak usia di bawah lima tahun (balita) sebaiknya tak buru-buru diajarkan baca tulis dan hitung (calistung). jika dipaksa calistung si anak akan terkena 'mental hectic'. ''penyakit itu akan merasuki anak tersebut di saat kelas  atau  sekolah dasar (sd). oleh karena itu jangan bangga bagi anda atau siapa saja yang memiliki anak usia dua atau tiga tahun sudah bisa membaca dan menulis,'' ujar sudjarwo, direktur pendidikan anak usia dini (paud) ditjen pnfi kemendiknas, sabtu (/). oleh karena itu, kata sudjarwo, pengajaran paud akan dikembalikan pada 'qitah'-nya. kemendiknas mendorong orang tua untuk menjadi konsumen cerdas, terutama dengan memilih sekolah paud yang tidak mengajarkan calistung. saat ini banyak orang tua yang terjebak saat memilih sekolah paud. orangtua menganggap sekolah paud yang biayanya mahal, fasilitas mewah, dan mengajarkan calistung merupakan sekolah yang baik. ''padahal tidak begitu, apalagi orang tua memilih sekolah paud yang bisa mengajarkan calistung, itu keliru,''  jelas sudjarwo. sekolah paud yang bagus justru sekolah yang memberikan kesempatan pada anak untuk bermain, tanpa membebaninya dengan beban akademik, termasuk calistung.  dampak memberikan pelajaran calistung pada anak paud, menurut sudjarwo, akan berbahaya bagi anak itu sendiri. ''bahaya untuk konsumen pendidikan, yaitu anak, terutama dari sisi mental,'' cetusnya. memberikan pelajaran calistung pada anak, menurut sudjarwo, dapat menghambat pertumbuhan kecerdasan mental. ''jadi tidak main-main itu, ada namanya 'mental hectic', anak bisa menjadi pemberontak,'' tegas dia. kesalahan ini sering dilakukan oleh orang tua, yang seringkali bangga jika lulus tk anaknya sudah dapat calistung. untuk itu, sudjarwo mengatakan, kemendiknas sedang gencar mensosialisasikan agar paud kembali pada fitrahnya. sedangkan produk payung hukumnya sudah ada, yakni sk mendiknas no /. ''sk nya sudah keluar, jadi jangan sembarangan memberikan pelajaran calistung,'' jelasnya. sosialisasi tersebut, kata sudjarwo, telah dilakukan melalui berbagai pertemuan di tingkat kabupaten dan provinsi.  maka sudjarwo sangat berharap pemerintah daerah dapat menindaklanjuti komitmen pusat untuk mengembalikan paud pada jalurnya. ''paling penting pemda dapat melakukan tindak lanjutnya,'' jawab dia. sementara itu, pada kesempatan yang sama, srie agustina, koordinator komisi edukasi dan komunikasi badan perlindungan konsumen nasional (bpkn), menyatakan, memilih mensosialisasikan produk pendidikan  merupakan bagian dari fungsi dan tugas bpkn untuk melakukan perlindungan terhadap konsumen. dalam hal ini, kata srie, bpkn memprioritaskan sosialisasi pada anak usia dini. sebab berdasarkan konvensi hak anak, setiap anak memiliki empat hak dasar.  salah satunya adalah hak untuk mendapatkan perlindungan dalam kerugian dari barang dan produk, termasuk produk pendidikan. ''untuk itu sejak dini anak dilibatkan, karena di usia itulah pembentukan karakter terjadi,'' papar srie. namun menurut srie, mengedukasi tentang sebuah produk harus menggunakan metode khusus.  tidak dapat berwujud arahan dan larangan, namun dengan cara yang menyenangkan, salah satunya dengan festival mewarnai sebagai salah satu teknik untuk memberikan edukasi. ''dengan mewarnai, mereka bisa terlibat dan merasa lebur di dalamnya, selain itu dalam gambar yang diwarnai tersebut disisipkan pesan-pesan yang ingin disampaikan,'' pungkasnya.	Nope
homeschooling, salah satu metoda pendidikan dini balita usia balita adalah masa emas dalam pembentukan karakter dan mental anak. pada usia ini, kecerdasan anak berkembang pesat sesuai dengan pola ajar dan pola asuh yang diterimanya. menurut montessori, pada usia awal inilah sebaiknya pendidikan dimulai. pendidikan yang dilakukan oleh orang tua ataupun oleh guru di rumah kita kenal dengan istilah homeschooling. pendidikan homeschooling ini sudah lama dikenal di negara maju dan mulai diminati juga di negara berkembang. bagaimana pendidikan homeschooling anak usia balita menurut metode montessori? montessori, seperti yang ditulis oleh elizabet g. hainstock dalam bukunya metode pengajaran montessori untuk anak pra-sekolah menyebutkan bahwa pada tahun-tahun awal seorang anak memiliki periode sensitif. pada periode ini anak memudah menerima stimulus-stimulus tertentu, sesuai dengan kebutuhan dan perkembangan anak. bunda, untuk membantu anak agar berkembang optimal sesuai dengan usianya, ada baiknya kita mengetahui periode-periode sensititif menurut montessori. periode-periode sensitif balita: lahir –  tahun : pikiran dapat menyerap pengalaman-pengalaman sensoris , th –  tahun : perkembangan bahasa , th –  tahun: koordinasi dan perkembangan otot, minat terhadap benda kecil  th –    tahun: peneguhan gerakan, minat terhadap kebenaran dan realita, menyadari urutan waktu dan ruang. , th –  tahun : peneguhan sensoris  th –    tahun : rawan pengaruh orang dewasa ,th-, tahun : menulis  th -, tahun : kepekaan indera ,th -,tahun: membaca setelah mengetahui periode sensitif di atas, mungkin kita tidak lagi merasa heran, mengapa bayi-bayi kita begitu cepat tumbuh dan berkembang, serta mengapa mereka begitu cepat belajar dan menyerap berbagai informasi yang menerpa mereka. rasa ingin tahu mereka seperti tidak ada habisnya. mereka selalu ingin tahu, ingin mencoba dan mempelajari banyak hal. lantas bagaimanakah cara menyikapinya? apakah dengan membiarkan masa emas itu berlalu begitu saja? ataukah cukup dengan menyerahakan pendidikan anak pada lembaga-lembaga pendidikan semacam paud? benarkah tindakan menyekolahkan anak usia dini berdampak positif bagi perkembangan anak di masa depan? untuk mengatasi persoalan ini, montessori menawarkan solusi berupa pendidikan terpadu yang bisa diterapkan di rumah, yang populer dengan istilah homeschooling. di sini peran orangtua sebagai pendidik amatlah vital. karena orangtua-lah yang menjadi guru utama dan peletak dasar pembangunan mental anak. dengan memanfaatkan kondisi dan fasilitas yang ada di rumah, montessori menekankan perlunya memberikan pendidikan dan pendampingan pada anak untuk membangun kemandirian dan mengoptimalkan seluruh potensi yang dimiliki anak. baca juga : apakah yang harus dipelajari anak usia dini di sekolah dan di rumah? berikut ini beberapa contoh praktis yang bisa dilakukan dalam keseharian kita untuk mengembangkan kemampuan anak, yang tentunya disesuaikan dengan tingkat usia anak. . latihan hidup praktis contohnya dengan cara : mengajari anak membersihkan debu di meja, memindahkan kursi, menutup dan membuka lemari, melipat serbet, mencuci peralatan makan, mencuci tangan, menyapu lantai, menyemir sepatu, mengikat tali sepatu, membuka dan menutup botol, menggunting kertas, melukis dan mewarnai. . latihan sensoris awal contohnya dengan cara : membiarkan anak menyusun balok-balok mainan hingga menyerupai menara, meminta anak berjalan lurus di atas tali yang sudah dibentangkan di lantai, ataupun yang sudah berbentuk angka delapan. contoh lainnya adalah mengajak anak bermain tebak-tebakan isi di dalam sebuah tas yang sudah diisi berbagai benda, dan meminta anak menebak aroma yang keluar dari beberapa botol yang berisi rempah-rempah. . latihan membaca dan menulis sebelum mengajari anak membaca dan menulis, hal yang perlu diperhatikan adalah, bahwa orangtua perlu mengajari anak bagaimana cara memegang pinsil dengan baik dan benar, juga memperhatikan perkembangan bahasa anak. untuk mengembangkan kemampuan berbahasa anak, apabila kita memiliki kemampuan berbahasa lebih dari satu, maka pada periode ini, adalah masa paling penting untuk mengajari anak berbagai bahasa. kemampuan ini akan sangat baik bagi perkembangan berbahasa anak dimasa depan. namun bila anda hanya memiliki satu bahasa, maka ajarkanlah anak berbahasa yang baik dan benar sesuai dengan bahasa ibu. kemampuan berbahasa ini kelak akan memudahkan anak mempelajari literatur-literatur penting. baca juga : kuis “empat” untuk mendeteksi kesiapan anak belajar membaca apabila kita merasa anak sudah siap membaca dan menulis, kita bisa menggunakan bantuan kartu yang telah diberi huruf atau gambar untuk memudahkan anak mengenali huruf sebelum melakukan penggabungan dari huruf-huruf yang telah dikuasai anak. metoda montessori ini tergolong metode yang sederhana dan bisa kita terapkan sambil bermain bersama buah hati. semoga bermanfaat	Nope
banyak cara di dunia ini untuk mendidik anak, begitu banyaknya cara sampai banyak para orang tua samapi bingung, namun mendidik anak bukan hal yang mudah untuk itulah banya orang tua yang selalu mencari cara cara cerdas untuk membuat anak mereka menjadi cerdas dan pintar nantinya di masa depan. dan apabila seorang tua mendidik anaknya dengan benar maka anak juga akan benar namun ketikaorang tua mendidiknya dengan cara yang tidak benar maka akan menciptakan anak yang tidak baik juga. dan disini ada beberapa hal hal yang harus di perhatiakan dalam mendukung anak agar cerdas dan pintar dan hal hal ini akan bermanfaat bagi anda dan anak anda. memuji memuji ketika mereka melakukan seuatu yang benar, memuji adalah salah satu cara yang paling baik untuk di terapkan ketika anak melakukan sesuatu yang benar karena dengan memuji anak akan merasa bangga dan juga bahagia. dengan adanya pujian yang juga bisa di sebut reward akan membuat anak anda akan melakukan hal ahl yang baik untuk selanjutnya. dan setelah me  menghukum menghukum ketika mereka melakukan kesalahan. ketika mereka melakukan kesalah maka merak di beri hukuman seperti melakukan hal hal yang positif membantu anda mengerjakan rumah atau hal hal positif yang lain. untuk, itulah hukuman akan memberikan kata jera bagi para anak yang membandel.  memberikan teladan teladan yang baik sangat baik diterapkan bagi anak anda. karena, teladan yan baik akan mempengaruhi sikap mereka pada suatu saat nanti. teladan yang dapat diberiakn seperti tidak berbohong , tidak malas, rajin dan lain lain.  menumbuhkan sifat berani sifat berani sangat di perlukan ditumbuhkan saat masih kecil karena dengan sifat berani anak anda menjadi semakin percaya diri. dengan sifat percaya diri akan membatu anak menjadi anak semakin mudah bergaul dan memberikan sesuatu yang positif dalam kesehariannya dalam beractivitas.	Nope
tempo.co, jakarta - pemerintah dinilai memiliki andil dalam menambah tingkat stres pada anak termasuk anak usia di bawah lima tahun atau balita. "untuk masuk sekolah dasar (sd) harus bisa baca, tulis, dan hitung. jadi syarat itu harus sudah terpenuhi di program studi pendidikan anak usia dini (paud)," kata ketua komisi nasional perlindungan anak (komnas anak) arist merdeka sirait dalam diskusi dengan wartawan di gedung citi bank, jakarta, selasa,  maret . menurut arist, kurikulum paud harusnya mendesain belajar sebagai sosialisasi kepada anak-anak usia dini dan bukan berbentuk pemaksaan. namun syarat yang mengharuskan anak-anak bisa membaca dan menulis untuk masuk sd, program paud ini membuat semua pihak memasang target tertentu yang harus dicapai. "ini yang membuat anaknya stres, ibunya, bapaknya, bahkan gurunya juga stres, jangan sampai grade-nya tidak tercapai. jadilah stres nasional,"ujarnya. arist melanjutkan, selain andil pemerintah, stres pada anak juga disebabkan oleh orang tua. banyak pasangan yang tidak siap menjadi orang tua. hal ini bisa dilihat dari ketidakmampuan mereka dalam mendidik anak. "orang tua sering beralasan capek, sibuk cari uang, makanya anaknya bandel. itu kan tugas orang tua, kalau tidak sanggup mendidik ya jangan punya anak,"ujarnya. kegagalan orang tua dalam mendidik anak ini bertambah parah ketika kegagalan yang sama juga dilakukan pemerintah."parahnya pemerintah menganggap ini urusan rumah tangga,"tambah dia. "seharusnya pemerintah memberi kurikulum pilihan atau alternatif,"ujarnya. meningkatnya stres pada anak ini terlihat pada hasil temuan lembaga konseling personal growth. direktur personal growth ratih ibrahim mm. psi. empat dari lima anak yang datang berkonsultasi mengalami indikasi stres berat. "anak-anak yang stres itu terlihat secara fisik, emosi, psikologis juga sosial,"kata dia. ratih mengatakan pihaknya melayani konseling terhadap ribuan anak-anak dari usia dua tahun hingga  tahun.  persen kliennya masih balita (usia di bawah lima tahun) dan  persen anak usia sekolah. dari sekian anak yang mengikuti konseling sebagian besar menunjukkan pribadinya mengalami stres. tanda-tanda stres pada anak-anak ini, terlihat dari sikap yang rewel, mudah tersinggung, pemarah, kehilangan minat, percaya diri luntur. mereka juga terlihat gelisah, uring-uringan, dan kadang menarik diri dari pertemanan. setelah didalami, kata ratih, pihaknya menemukan beberapa faktor penyebab stres pada anak ini. pertama, gaya pengasuhan orang tua yang kurang tepat, baik yang sifatnya otoriter, kurang demokratis atau abai terhadap anak. "faktor lain tekanan dari lingkungan sosial dan stimulasi orang tua yang juga keliru,"ujarnya. "kita harus bersama-sama membenahinya, kepedulian kita semua. kalau menunggu pemerintah sama saja seperti menunggu godot,"tambah ratih. munawwaroh	Nope
kecerdasan seorang individu di masa dewasa memang tidak sepenuhnya bergantung pada pendidikan yang diberikan dan pengalaman dijalaninya semasa kecil, namun orang tua yang mengamalkan cara mendidik anak agar cerdas secara tepat bisa jadi cukup membantu perkembangan anak. sebab bagaimanapun juga, tidak semua orang di dunia ini seberuntung einstein yang kecerdasannya—yang lebih tepat disebut kejeniusan—menonjol pada masa dewasanya sementara semasa kecil hingga remaja ia dianggap memiliki kekurangan pada kemampuan berpikirnya. kemampuan seorang individu hingga bisa dinilai cerdas bila belajar hingga bisa memahami apa yang dipelajari dan dialami, selain itu sanggup memecahkan masalah menggunakan rasio dan dapat menerapkan apa yang dipalajari. kecerdasan seorang anak dapat dikatakan berkembang bila nalar, emosi, dan motoriknya dapat difungsikan dengan baik. untuk bisa mencapai dan meraih semua itu, makanan, pengalaman, dan aktivitas fisik merupakan faktor penting. makanan sehat dan bergizi bagi bayi yang dikonsumsi ibu semenjak kehamilan sampai yang diberikan setelah bayi lahir, jelas merupakan salah satu langkah penting dalam cara mendidik anak agar cerdas dengan ikan dan asi sebagai menu utama. makanan yang mesti dihindari oleh sang ibu maupun jabang bayi terutama, makanan mengandung bahan-bahan kimiawi berupa pengawet dan pewarna yang melebihi standar aturan yang ditetapkan. pengalaman untuk mempelajari dan mengalami hal-hal baru jelas menjadi faktor untuk menstimulasi perkembangan kcerdasan otak dan emosi anak. selain itu, mengajak anak untuk melakukan kegiatan fisik seperti berolahraga, bermain, dan sebagainya, akan mengembangkan	Nope
pada suatu waktu suka atau tidak, sebagian orang tua mengamuk di depan anak kesayangan mereka baik itu ditujukan untuk sang anak ataupun orang lain. tapi itu bukanlah pengalaman yang menyenangkan terutama bagi si kecil. harga dari sebuah kemarahan pertama, ingatlah mengamuk di depan anak bukan cara tepat menjadi orang tua. hal itu bisa menyebabkan gangguan pada kejiwaan mereka, ujar ahli psikologi matthew mckay, ph.d, profesor dari wright university di berkeley, california, dan penulis “when anger hurt your kids”. "studi yang ada menunjukkan bahwa orangtua yang menunjukkan kemarahan di depan anaknya akan membuat anak tersebut menjadi kurang empatik, kata mckay. anak tersebut akan menjadi agresif dan mudah depresi dibandingkan anak yang berasal dari keluarga yang tenang, dan memiliki performa yang kurang baik di sekolah. kemarahan dapat mengurangi kemampuan anak untuk beradaptasi dengan dunia, ujar mckay. semakin muda usia anak tersebut, maka semakin besar dampaknya. "ketika anak masih kecil, anda adalah dunianya," ujar psikolog robert puff, ph.d, penulis “anger work: how to express your anger and still be kind”. "ketika anda marah, dunia mereka terguncang. saat mereka tumbuh dewasa. mereka punya teman, dan orang lain dalam hidup mereka, dan hal itu akan mengurangi efeknya."satu lagi yang harus diperhatikan: kemarahan tanpa kata-kata pada umumnya tidak akan membuat efek sebesar kemarahan biasa, ujar mckay. anak itu sebenarnya bisa belajar pelajaran penting dari melihat anda marah sampai menenangkan diri. "hal itu akan menunjukan pada anak bahwa kita semua bisa marah, tapi yang terpenting adalah memperbaiki keadaan sesudahnya," ujar mckay. ini adalah langkah untuk melakukannya	Nope
saat anak mulai menginjak usia  tahun, biasanya orang tua akan sibuk berdebat mengenai perlunya memasukkan buah hati mereka ke playgroup atau tidak. pertimbangannya bisa bermacam-macam, seperti usia anak yang masih terlalu dini untuk mulai berkenalan dengan lembaga sekolah paling dasar tersebut atau  juga pertimbangan lainnya seperti keuangan, jarak playgroup yang jauh serta psikologi si anak. tetapi untuk mengetengahi perdebatan bunda dan ayah, alasan-alasan seperti kedua orang tua yang sibuk bekerja, minimnya teman bermain anak di lingkungan rumah dan tidak memiliki pengasuh yang tepat untuk anak, dapat dijadikan acuan untuk memasukkan anak ke playgroup	Nope
layarberita, lhokseumawe –  sebanyak  murid paud-tk kartika jaya xiv- lhokseumawe, tampak mempunyai mental dan karakter yang kuat.  hal ini terlihat saat mereka sangat berani mengikuti flying fox dan semua rintangan dalam kegiatan outbond yang digelar kamis (//), di lapangan jenderal sudirman, korem /lilawangsa. kegiatan outbond yang diselengarakan oleh sekolah paud-tk kartika jaya koordinator rem  cabang xiv- iskandar muda di lhokseumawe, menggelar berbagai permaianan, seperti, flying fox sepanjang  meter dan ketinggian  meter, tarik tambang, berjalan di atas tali, balap karung, balap jeruk dalam  sendok, lomba pakai bedak, masukan bola kedalam keranjang, lomba bawa balon mengunakan kepala secara bersama, masukan paku kedalam botol, dan masukan air kedalam botol. kegiatan ini menambah rasa antusias para murid paud-tk, yang disaksikan oleh para wali murid, yang sangat mendukung putra-putrinya dalam mengikuti permainan. ketua yayasan kartika jaya koordinator rem  cabang xiv- iskandar muda, ny fenty dedy agus kepada wartawan mengatakan, outbound adalah suatu permainan yang dapat membentuk dan melatih mental, keater bagi anak di usia dini, dengan tujuan untuk melihat kemampuan dan perkembangan anak baik secara fisik maupun mental. selain itu, sambungnya, manfaat outbound juga untuk melatih psikomotorik anak dari usia dini dengan belajar di alam terbuka untuk meningkatkan keberanian dalam bertindak maupun berpendapat. “kegiatan outbound membentuk pola pikir yang kreatif, serta meningkatkan kecerdasan emosional dan spiritual dalam berinteraksi. kegiatan ini akan menambah pengalaman hidup seseorang menuju sebuah pendewasaan diri,”kata ketua yayasan kartika jaya koordinator rem  cabang xiv- lhokseumawe.  (redaksi)	Nope
jakarta, selasa – layanan pendidikan bagi anak usia emas - tahun atau dikenal dengan pendidikan anak usia dini terus ditingkatkan. hingga akhir tahun lalu, sebanyak , persen dari total , juta anak usia - tahun terlayani di paud formal dan nonformal. mudjito ak, direktur pembinaan sd dan tk departemen pendidikan nasional di jakarta, selasa (/), mengatakan perluasan akses anak-anak usia tk dilakukan dengan menyediakan tk di setiap kecamatan atau menyelenggarakan tk di sd yang sudah ada atau sekolah tk-sd satu atap. anak usia dini yang terlayani paud formal dan nonformal meningkat dari tahun  yang berjumlah  persen menjadi  persen lebih. layanan paud ini kini berkembang secara nonformal hingga ke tingkat rt/rw. anak yang dilayani di jenjang tk/raudhatul athfal (ra) atau paud formal berjumlah , juta, sedangkan di paud nonformal sebanyak , juta. luluk asmawati, dosen paud fakultas ilmu pendidikan universitas muhammadiyah jakarta, mengatakan kesadaran mengenai pentingnya mengoptimalkan paud dari pemerintah, orang tua, dan masyarakat yang terlihat meningkat. namun, jangan sampai layanan paud yang diberikan kepada anak usia - tahun itu terfokus pada target supaya anak bisa cepat membaca, menulis, dan menghitung semata. luluk mengatakan dalam usia emas itu yang dibutuhkan anak adalah stimulasi yang tepat dan menyenangkan untuk mengembangkan beragam kecerdasan atau multiple intelligence. “anak jangan di-drill untuk membaca, menulis, dan menghitung dengan paksa. sebab, otak anak akan jenuh, malah nantinya di usia belajar dia tidak punya minat lagi untuk belajar,” ujar luluk.	Nope
usia - tahun merupakan periode emas (golden age) bagi perkembangan otak manusia. kajian ilmiah membuktikan, kapasitas rata-rata kecerdasan anak mencapai  persen pada usia empat tahun. lalu, bagaimana pendidikan anak usia dini (paud) di tanah air. pencapaian kecerdasan tidak berlaku mutlak dan sama bagi setiap anak. semua sangat dipengaruhi stimulasi atau rangsangan yang diterima otak masing-masing anak. otak yang jarang dirangsang bekerja akan membuat jaringannya tak berkembang maksimal. akibatnya, potensi kecerdasan sang anak akan tertahan. dalam konteks “masa rawan” inilah, pendidikan anak usia dini (paud) menemukan momentumnya. sedemikian pentingnya pelaksanaan paud itu, keberadaannya dikuatkan dengan uu no / tentang sistem pendidikan nasional (sisdiknas). di sana diatur bahwa paud dapat diselenggarakan melalui tiga alternatif jalur pendidikan. pertama, jalur formal yang mencakup taman kanak-kanak (tk), raudatul athfal (ra), dan bustanul athfal (ba). kedua, jalur nonformal, misalnya kelompok bermain (kb)/play group, taman penitipan anak (tpa), dan paud terintegrasi bina keluarga balita (bkb)/ posyandu. ketiga, jalur pendidikan informal berbentuk pendidikan keluarga atau pendidikan yang diselenggarakan lingkungan. hasil survei bps dan depdiknas  menemukan, hanya , juta anak usia dini yang sudah memperoleh akses terhadap paud, baik melalui jalur formal maupun nonformal. itu hanya mencakup , persen di antara total , juta anak indonesia yang termasuk kategori - tahun. ironisnya, hasil survei  juga menunjukkan data yang hampir sama. di antara , juta anak usia dini, baru , persen yang mendapatkan pelayanan dari paud. dengan demikian, sepanjang -, belum ada kemajuan yang signifikan dalam pelaksanaan paud di indonesia. jadi, jangan kaget bila ternyata dalam lingkup asean saja, angka partisipasi paud di negara ini masih berada di bawah filipina ( persen) dan vietnam ( persen). bahkan, kalah jauh dibandingkan thailand ( persen) dan malaysia ( persen). padahal, sepanjang -, meski terbatas, porsi anggaran depdiknas untuk paud terus meningkat. dari hanya rp , miliar pada  menjadi rp , miliar pada  dan terus merayap naik hingga rp  miliar pada . bahkan, untuk  ini, anggarannya dinaikkan mencapai rp  miliar. tidak optimalnya perkembangan paud di indonesia, pada gilirannya, dikembalikan pada minimnya ketersediaan anggaran. peningkatan anggaran paud dari tahun ke tahun tetap dianggap belum cukup memadai. “dpr dan pemerintah sebenarnya sangat paham itu. tapi, bicara apbn, prioritas kami masih tetap pada upaya penuntasan wajar dikdas (wajib belajar pendidikan dasar, red)  tahun mulai ,” kata wakil ketua komisi x anwar arifin di gedung dpr ri seusai rapat kerja dengan mendiknas bambang sudibyo senin (/) lalu. dia menjelaskan, dpr tengah mendorong pemerintah untuk membuat skenario pengalokasian anggaran depdiknas  secara progresif. depdiknas diarahkan agar mengalokasikan  persen anggarannya. wakil ketua komisi x heri akhmadi menyampaikan, pelaksanaan paud sebenarnya bisa dilakukan secara terpadu, misalnya dengan mengintegrasikannya ke posyandu. pentingnya paud, imbuh dia, bisa disosialisasikan kepada para orang tua. “ini bisa dimanfaatkan untuk menyiasati minimnya anggaran dan fasilitas. sekali merengkuh dayung, kesehatan anak terjaga dan hak anak atas paud juga terpenuhi,” katanya. anggota dewan pertimbangan daerah (dpd) dari bengkulu eni khairani mengungkapkan, pelaksanaan paud bukan semata-mata menjadi tanggung jawab pemerintah pusat. pemerintah daerah juga harus ikut menyosialisasikan dan memantau pelaksanaan paud. “intinya, paud itu merangsang otak anak. kalau paham caranya, paud bisa dilakukan secara sederhana dan murah.” dia justru mengkritik banyaknya lembaga pelaksana paud yang mahal, elitis, dan substansinya cenderung mulai menyimpang. (priyo handoko)	Nope
berkembangnya layanan pendidikan anak usia dini membutuhkan banyak tutor kompeten untuk merangsang tumbuh-kembang anak usia - tahun secara maksimal. namun, penghargaan yang diberikan pemerintah kepada tutor pendidikan anak usia dini ini masih minim dan terbatas. dari . tutor pendidikan anak usia dini (paud) nonformal saat ini, baru sekitar . tutor yang mendapatkan insentif dari pemerintah pada tahun . besarnya insentif yang diberikan rp . per bulan, dan hanya untuk enam bulan. pada , pemerintah mengajukan insentif untuk . tutor paud. besarnya rp , juta per tutor per tahun. karena dana yang masih terbatas, nanti ada kuota tutor paud yang menerima insentif di setiap daerah,” tutur sujarwo singowidjojo,direktur paud departemen pendidikan nasional yang dihubungi dari jakarta pada hari rabu (/). menurut sujarwo, pemerintah daerah perlu menyediakan anggaran untuk tutor paud guna mendukung insentif yang sudah diberikan pemerintah pusat. peran tutor ini penting untuk mendukung lembaga paud nonformal, terutama untuk mela- yani anak-anak tidak mampu dan di pedesaan, yang jumlahnya terus meningkat. saat ini ada . lembaga paud nonformal. secara terpisah, menteri pendidikan nasional bambang sudibyo, saat pembukaan seminar dan lokakarya nasional paud di bogor, mengatakan, pemerintah menyadari betul perlunya meningkatkan layanan paud. untuk itu, lembaga-lembaga paud terutama nonformal akan diperbanyak. masa anak usia dini adalah masa yang sangat strategis dengan memberikan rangsangan yang tepat. rangsangan-rangsangan itu termasuk di dalamnya adalah perawatan-perawatan yang sifatnya medis. kemudian memberikan gizi dan rangsangan-rangsangan kecerdasan, serta tempat bermain yang tepat kepada anak agar anak itu cerdas secara komplet bukan hanya cerdas secara intelektual saja,” kata bambang. paud begitu lama diabaikan di indonesia dan baru mendapatkan perhatian setelah ada deklarasi dakkar pada tahun . kemudian, indonesia baru meresponsnya pada tahun . dari sisi anggaran, perhatian kepada paud dinaikkan mulai tahun . alokasi anggaran untuk paud masih difokuskan pada perlu- asan akses. upaya ini mampu mendongkrak angka partisipasi kasar (apk) paud yang saat ini mencapai , persen dari anak-anak usia  hingga  tahun. sumber: harian umum kompas	Nope
jakarta, selama puluhan tahun pwmerintah melakukan kesalahan dengan mengabaikan pembangunan pendidikan anak usia dini (paud) di indonesia, malah lebih fokus pada pengembangan taman kanak-kanak dan sejenisnya. “kita menyadari selama ini telah melakukan kesalahan dan baru memberikan respon terhadap pendidikan anak usia dini setelah indonesia mengikuti pertemuan education for all (efa) di dakkar pada tahun ,” kata menteri pendidikan nasional (mendiknas) bambang sudibyo seusai membuka seminar nasional paud, rabu (/). setelah pertemuan dakkar, katanya, pemerintah langsung merespon dengan membentuk direktorat paud di bawah ditjen pendidikan non formal dan informal (pnfi), sehingga otomatis berimplikasi pada ketersediaan alokasi anggaran untuk pembangunan paud. sejak terbentuknya direktorat paud, ujarnya pemerintah terus mendorong akselerasi pendirian paud, khususnya paud non formal hingga ke pelosok tanah air untuk menjangkau kelompok masyarakat sederhana dan tidak mampu agar memiliki kesempatan untuk mendapatkan pendidikan usia dini. “pemerintah selanjutnya berkomitmen bahwa layanan paud merupakan bagian tidak terpisahkan dari sistem pendidikan nasional yang peranannya tidak kalah penting dibandingkan dengan satuan pendidikan lainnya,” katanya. dari  juta anak usia dini di tanah air saat ini, kata mendiknas, yang mampu terjangkau layanan paud mencapai %. sedangkan anak-anak yang dilayani pendidikan taman kanak-kanak/raudhatul athfal (ra) mencapai %. oleh karena itu, menutrut bambang, pemerintah akan mendorong akselerasi layanan paud hingga ke pelosok tanah air, terutama untuk menjangkau wilayah-wilayah kecamatan dan kabupaten sehingga pertumbuhan layanan paud secara bertahap akan merata. lebih lanjut mendiknas mengatakan, pemerintah sangat mendukung pengembangan paud non formal untuk melayani masyarakat tidak mampu dan keluarga sederhana sebab pemerintah melihat manfaat besar, yakni anak-anak yang mengikuti paud dengan baik akan lebih siap mengikuti pendidikan di sekolah dasar (sd). “selain itu, dengan mengikuti pendidikan paud mampu mencegah putus sekolah di sekolah dasar (sd) dan lebih siap dalam mengikuti pendidikan di jenjang yang lebih tinggi,” katanya. depdiknas bersama bappenas dan sektor terkait lainnya mulai tahun depan akan menyebarluaskan sistem paud yang holistik dan integratif serta memberikan perhatian yang lebih besar terhadap peserta didik paud yang berasal dari keluarga kurang mampu. “caranya dengan memprioritaskan pendirian lembaga-lembaga paud di tingkat kecamatan, pedesaan dan daerah terpencil,” katanya. sumber: http://www.mediaindonesia.com ( nopember )	Nope
sebagai upaya memberikan layanan pendidikan yang berkualitas bagi anak usia dini, badan standar nasional pendidikan (bsnp) menyusun draf standar pendidikan anak usia dini (paud) nonformal. standar ini mencakup seluruh pelayanan anak usia dini sejak lahir sampai dengan usia enam tahun, khusus untuk layanan paud nonformal lebih memprioritaskan anak usia - tahun. direktur paud depdiknas gutama mengemukakan, sejak lama pemerintah dituntut oleh masyarakat untuk menyusun standar yang jelas. selama ini, kata dia, kurikulum paud nonformal pun belum ada, yang ada adalah acuan resmi dari depdiknas, tetapi belum ada khusus yang dibuat karena standar nasionalnya belum ada. “standar ini akan menjadi acuan kita,bukan standar yang maksimal tapi yang minimal,” katanya pada uji publik draf standar paud nonformal di graha depdiknas, jakarta, senin (//) . hadir dalam acara direktur jenderal peningkatan mutu pendidik dan tenaga kependidikan (dirjen pmptk) baedhowi, direktur jenderal pendidikan nonformal dan informal (dirjen pnfi) ace suryadi, ketua bsnp yunan yusuf, dan para pengelola paud. gutama mengatakan, standar ini disusun bukan untukmenghambat potensi paud di masyarakat yang sedang tumbuh dan berkembang, tetapi justru memberikan peluang agar mereka bisa tumbuh berkembang dan akhirnya mencapai standar minimal yang diharapkan. “jangan sampai ada anak yang tidak mendapatkan sentuhan pendidikan sejak anak usia dini,” ujarnya. anggani sudono, koordinator penyusunan standar paud nonformal menyampaikan, tujuan diselenggarakan uji publik standar paud nonformal adalah untuk memperoleh masukan yang sebanyak-banyaknya agar standar ini sesuai dengan kehendak semua. “sekaligus menjadi payung semua kegiatan anak usia dini yang dilakukan oleh seluruh masyarakat di indonesia,” katanya. anggani mengatakan, anak usia dini apabila mendapatkan penanganan, pengasuhan, dan pendidikan sedini mungkin maka akan memberi dasar yang kuat untuk pendidikan selanjutnya. “ini (paud) merupakan investasi dalam kehidupan selanjutnya. standar paud akan diberlakukan di seluruh wilayah indonesia,” katanya. anggani menyebutkan, komponen standar pendidikan usia dini terdiri atas tingkat pencapaian perkembangan anak usia dini; pendidik dan tenaga kependidikan paud; program, isi, proses, dan penilaian paud; infrastruktur pendukung, sarana, dan prasarana, serta pengelolaan dan pembiayaan. endang ekowarni, ketua tim ad hoc penyusunan standar paud mengatakan, pada komponen pertama standar yang disusun yakni bukan standar kelulusan, tetapi menggunakan istilah tingkat pencapaian perkembangan anak usia dini dengan target setiap tahap harus dicapai anak dengan sehat, cerdas, dan ceria. “jadi sehat dan cerdas menurut tahap perkembangannya, dan ceria juga sesuai dengan usianya. pada akhirnya mereka akan siap untuk mengikuti pendidikan formal.” sumber: pers depdiknas	Nope
kesra– juli: pelayanan terhadap pendidikan anak usia dini (paud) masih rendah. selain karena belum semua orang tua paham pentingnya pendidikan di usia dini, hal ini disebabkan masih terbatasnya lembaga penyelenggara paud. dirjen pendidikan non formal dan informal (pnfi) depdiknas ace suryadi mengatakan meski selama ini pemerintah berupaya memberikan pelayanan paud, kenyataan menunjukkan hingga  anak usia dini yang terlayani baik itu melalui paud formal maupun nonformal baru sekitar ,% dari  juta anak usia dini yang ada. khusus yang terlayani dalam paud nonformal baru sekitar ,%. untuk meningkatkan pelayanan paud pada tahun  depdiknas menetapkan pelayanan paud bisa mencapai ,% dan pada  bisa mencapai % pelayanan pendidikan terhadap anak usia dini. “berbagai upaya kita lakukan untuk mensukseskan pendidikan anak di bawah usia  tahun ini. antara lain, sosialisasi melalui berbagai kegiatan baik langsung maupun melalui media massa,” kata aceh suryadi saat mengumumkan hasil pemenang lomba jurnalistik paud tingkat nasional di jakarta, jumat (/). ia mengatakan pentingnya pendidikan anak usia dini ini, karena umur anak tersebut merupakan usia emas. kalau usia - tahun itu merupakan usia emas nutrisi atau gizi. sedangkan, pada umur - tahun merupakan usia emas untuk memaksimalkan kecerdasan anak. ia mengatakan dalam usia emas ini yang penting mengembangkan kreativitas anak untuk berinteraksi dengan lingkungan sekitarnya. pada dasarnya usia ini merupakan umur anak-anak untuk bermain. “jadi, anak-anak usia emas ini jangan diberikan pelajaran membaca dan menulis. ini namanya melanggar hak anak-anak untuk bermain. kalau bermain sambil belajar itu yang dianjurkan,” ujarnya seraya menambahkan dengan berinteraksi melalui lingkungan itu, kecerdasan anak-anak usia emas ini akan berkembang. dalam lomba jurnalistik paud yang ke- ini, guntur adi sukma dari harian analisa merebut juara pertama dan berhak atas hadiah rp, juta. peringkat kedua ditempati daroe iswatiningsih, penulis lepas meraih hadiah rp juta. sedangkan pemenang ketiga ditempati wartawan lkbn antara zita meirina dan meraih hadiah rp, juta. (miol/broto) sumber: http://www.menkokesra.go.id/content/view//	Nope
republika.co.id, jakarta -- pendidikan seksual sebaiknya diajarkan ke buah hati sejak usia balita. pendidikan seksual tidak hanya terbatas pada hubungan intim antara suami dan istri saja, melainkan juga tentang pengenalan anak terhadap bagian tubuh dan sensitivitasnya. "anak harus tahu bagian tubuh mana yang tidak boleh dipegang oleh orang lain," ucap psikolog rose mini. di usia balita, anak hendaknya sudah harus tahu bagaimana cara buang air yang benar sehingga tidak perlu orang lain untuk membantunya, apalagi di luar keluarga inti. terkadang orang tua berpikir bahwa anak usia tersebut belum mampu membersihkan diri usai buang air sehingga memerlukan bantuan orang lain seperti 'mbak'nya atau lainnya. awalnya mungkin membasuh, tapi kalau orang tersebut memiliki kecenderungan tertentu, maka kegiatan ini akan menjadi stimulasi bagi oknum itu untuk melakukan hal yang tidak-tidak. "ini tidak boleh, harus dibatasi," kata dia. orang tua sepatutnya menanamkan filter ke diri anak dengan memasukkan pendidikan moral dan seks. dengan begini, anak bisa mengurus dirinya sendiri ketika ingin buang air selama di sekolah. "tidak boleh ada orang lain yang memegang bagian tubuhnya. ini bisa diajarkan lewat pendidikan seks," ujar rose. sementara itu, pendidikan moral dapat mengajarkan anak melihat mana yang baik dan buruk. lewat pendidikan ini anak akan mampu mengkomunikasikan apa yang diinginkan, dirasakan, dan dipikirkan kepada orang lain namun dengan tetap menjaga dan menghargai hak-hak serta perasaan pihak lain (asertif). "kalau hatinya tidak oke, maka dia akan mengatakan tidak," ujarnya.	Nope
bila ditanyakan kepada orangtua, apa yang dapat diberikan sebagai bekal kepada anak-anak mereka, maka jawaban yang terbanyak adalah: ilmu pengetahuan, dan bekal itu hanya dapat diberikan kepada anak apabila anak mampu dan mau belajar. sehubungan dengan itu, masalah anak dan belajar akhir-akhir ini banyak dibicarakan masyarakat kita. berbagai metode baru dalam pendidikan anak bermunculan, beraneka buku diterbitkan, dan begitu banyak seminar diselenggarkan yang kesemuanya menunjukkan betapa besar perhatian orangtua masa kini terhadap proses belajar anak-anak mereka. dibandingkan dengan orangtua dari era sebelum ini, orangtua muda masa kini lebih aktif mencari informasi yang dapat membantu mereka agar dapat menjadi pendidik anak yang berhasil. banyak di antara para hadirin yang telah belajar bagaimana menjadi orangtua jauh sebelum anak lahir: dengan membaca buku-buku, berdiskusi dengan sesama orangtua, atau ikut menghadiri seminar – seminar seperti ini. yang menjadi pokok pembahasan kita hari ini adalah masalah belajar pada anak-anak yang berusia  mulai dari sekitar  tahun ke atas. pada masa ini pengalaman bersekolah merupakan pengalaman hidup yang begitu penting dalam perkembangan anak sehingga masa ini dinamakan masa anak sekolah. lebih rinci lagi, karena fokus pembicaraan adalah anak – anak yang baru saja lepas dari usia balita, maka tulisan ini khusus membicarakan belajar dan anak masa sekolah dasar (kelas rendah) yang berusia antara  hingga  tahun. pada usia ini sebagian besar anak mulai menapak pendidikan dasar yang menjadi dasar bagi pendidikan selanjutnya. dalam artikel ini, mula – mula akan dibahas mengenai perkembangan anak yang berada di dalam masa sekolah dasar kelas rendah, seperti ciri-ciri dan sifat anak seusia ini, segi-segi apa yang berkembang, dan tugas perkembangan tahap masa sekolah dasar ini. selanjutnya akan dijelaskan mengenai belajar pada anak, hubungan antara maturasi dan belajar, kematangan sekolah dan efektifitas belajar, serta apa yang dapat menyebabkan anak tak mau belajar. makalah ini diakhiri  dengan kesimpulan singkat. masa anak sekolah masa anak sekolah adalah masa di mana anak mulai mendapat pendidikan formal di sekolah yaitu mulai usia  tahun sampai - tahun. masa ini diawali dengan tercapainya kematangan sekolah anak yaitu masa di mana anak sudah siap untuk masuk ke sekolah formal (school readiness). anak diharapkan mempelajari keterampilan – keterampilan tertentu, baik kurikuler, maupun ekstra kurikuler. keterampilan – keterampilan mengurusi dirinya sendiri tanpa dibantu orang dewasa, keterampilan sosial, baik di lingkungan rumah maupun di kelas, keterampilan sekolah seperti membaca, berhitung, menggambar, menulis, dan lain-lain, serta keterampilan bermain, baik sendiri maupun dengan kelompok teman sebaya. masa ini juga disebut gang age atau masa suka berkelompok karena bagi anak usia ini peran kelompok sebaya sangat berarti. ia mendambakan penerimaan oleh kelompoknya dan cenderung meniru perilaku maupun pengungkapan diri teman sebaya. sebenarnya anak usia sekolah dasar ini lebih mudah diasuh daripada anaka-anak usia balita maupun usia remaja. masa sekolah dasar juga disebut masa intelektual karena keterbukaan dan keinginan anak yang sangat besar untuk mendapat pengetahuan dan pengalaman. khusus anak yang berada dalam masa anak sekolah dasar kelas rendah, ada beberapa sifat khas mereka yang perlu kita ketahui, seperti: adanya korelasi positif antara keadaan jasmani dengan prestasi sekolah, yaitu makin baik keadaan jasmani anak, makin baik pula prestasinya. sikap tunduk pada peraturan permaianan secara ketat kecenderungan untuk memuji diri sendiri suka membandingkan diri dengan anak lain kalau ini menguntungkan kalau tak dapat menyelesaikan suatu soal maka soal itu dianggapnya tidak penting menginginkan nilai tinggi tanpa mengingat apakah prestasinya memang pantas mendapat nilai tinggi atau tidak tugas – tugas perkembangan masa anak sekolah menurut havighurst (), pada setiap tahap perkembangan manusia, ada tugas – tugas tertentu yang oleh lingkungan masyarakat diharapkan dapat dilaksanakan oleh manusia ybs. pada tahap anak sekolah tugas – tugas perkembangan adalah sebagai berikut: mengembangkan keterampilan dasar dalam membaca, menulis, dan berhitung mengembangkan berbagai konsep yang perlu dalam kehidupan sehari – hari belajar bergaul dengan kelompok sebaya, belajar bekerja dengan kelompok sebaya mempelajari peran jenis kelamin yang sesuai belajar untuk menjadi pribadi yang mandiri mempelajari keterampilan fisik yang diperlukan mengembankan hati nurani dan sistim nilai sebagai pedoman berperilaku mengembangkan sikap terhadap kelompok dan lembaga – lembaga sosial mengembangan konsep diri yang sehat orangtua, guru bahkan kelompok sebaya anak turut bertanggung jawab dalam membina anak agar mampu menjalankan tugas – tugas perkembangannya dengan baik. pada tahap perkembangan masa anak sekolah dasar ini terjadi perkembangan, fisik, emosi, sosial, mental intelektual, moral, minat dan kepribadian pada anak. perkembangan fisik anak usia sekolah berjalan sejajar dengan perkembangan mentalnya. sejalan dengan meluas dunia anak – anak ketika mulai masuk t.k., minat dan pengalaman merekapun bertambah, sehingga mereka dapat lebih memahami segala situasi disekitarnya. menurut pakar psikologi perkembangan dunia, jean piaget, anak usia sekolah dasar memasuki tahap berfikir yang disebutnya tahap operasi kongkret. cara berfikir anak – anak ini tidak lagi kabur seperti masa balita, tetapi mulai menjadi lebih spesifik dan kongkret. berdasarkan apa yang dipelajarinya di sekolah, serta informasi – informasi baru yang diperolehnya dari media masa seperti tv, radio dan film, anak belajar menghubungkan konsep – konsep baru dengan konsep – konsep lama, membentuk konsep – konsep tentang angka, ruang, waktu fungsi – fungsi tubuh, soal hidup dan mati, konsep dirinya, peran sosial dan peran jenis kelamin, tentang moral, dan sebagainya. kalau pada usia prasekolah mereka masih cenderung egosentris dan mengikuti dorongan emosi sesaat, maka pada masa sekolah anak sudah mulai mempertimbangkan lingkungannya dalam mengungkapkan perasaannya. pertumbuhan kesadaran untuk belajar mengungkapkan persaan dalam perilaku yang dapat diterima lingkungan sosial ini tergantung pada orangtua mendisiplinkan anak. selain itu,  melalui bermain dan berolahraga anak dimungkinkan menyalurkan emosi secara wajar. pada masa ini dunia anak menjadi luas lagi, dan mereka tidak puas hanya bermain sendiri di rumah. mereka mulai ingin main bersama teman sebaya yang mereka kenal di sekolah. dari pergaulan dengan kelompok sebaya, anak belajar berbagai aspek penting dalam proses sosialisasi seperti belajar mematuhi aturan kelompok, setia kawan, bekerja sama bersaing dengan sportif. bertanggung jawab, belajar berperilaku yang dapat diterima oleh lingkungan, dan belajar untuk tidak tergantung kepada orang dewasa. dalam perkembangan moral, pengertian mereka tentang baik dan buruk tidak lagi sekaku masa sebelumnya. mereka mulai mempertimbangkan dampak dari situasi – situasi khusus, dan memahami bahwa penilaian baik dan buruk tergantung dari keadaan atau situasi saat munculnya perilaku tersebut. dengan meluasnya cakrawala mental anak, maka minat mereka pun berkembang. ini mempunyai dampak terhadap bentuk dan intensitas aspirasi mereka. anak yang berminat terhadap fungsi tubuh, misalnya mungkin ingin menjadi dokter. minat ini juga menjadi motivasi anak yang berminat pada matematika akan berusaha keras agar dapat mencapai perstasi tinggi dalam mata pelajaran itu. minta yang menimbulkan kepuasan akan menyebabkan anak mengulang – ulang tindakannya. di segi kepribadian, kehidupan sosial yang meluas dan hal-hal baru yang ditemuinya juga mempengaruhi perkembangan kepribadian anak. kalau tadinya ia hanya melihat dirinya melalui orangtuanya, sekarang ia juga melihat dirinya melalui kacamata guru dan kelompok sebayanya. anak mulai membentuk diri idealnya yang akan menjadi patokan umum baik perilakunya. hal-hal yang menentukan perkembangan kepribadian anak usia sekolah antara lain adalah sejauh mana ia memperoleh kasih sayang di rumah, sejauh mana ia merasa diterima oleh orang lain seperti guru – guru dan teman sebayanya, sejauh mana ia mampu melakukan tugas – tugasnya perkembangannya, dan juga bagaimana prestasinya di sekolah. belajar pada anak bagi manusia, belajar sesuatu yang baru adalah suatu proses menerima informasi baru, menalarkannya, dan kemudian mempergunakan informasi itu agar bermakna. belajar adalah suatu proses yang bekelanjutan, tidak terbatas pada sekedar memperoleh informasi atau menguasai keterampilan semata, tetapi juga berarti proses menemukan, merangsang kreativitas dan menggelitik imajinasi, untuk dapat mengerti dunia sekitar. belajar adalah suatu kebutuhan, suatu sifat dasar manusia. kita mulai belajar sejak lahir, dan kita selalu belajar sepanjang kehidupan kita. pada setiap anak terdapat kapasitas untuk belajar namun kapasitas di dalam diri anak itu harus di rangsang oleh faktor-faktor yang ada di lingkungannya. sama seperti tanaman, benih yang bagus bila ditanam pada tanah yang jelek, maka yang tumbuh adalah tanaman yang buruk, bagai tumbuhan mati tak hendak hidup tak mau. begitu pula anak-anak, bila mereka tumbuh dalam lingkungan yang miskin pendidikan dan miskin budaya, perkembangan fisik dan mental merekapun akan terhambat. pengalaman belajar yang berhasil untuk pertama kalinya kebanyakan dialami anak di rumah. kalau lingkungan rumah menyenangkan, penuh kasih sayang, dan penuh perangsangan, potensi belajar anak akan tinggi, karena anak terangsang untuk mempergunakan sumber alaminya yaitu panca inderanya sepenuhnya. sebaliknya, kalau lingkungan rumah kacau, kaku serba dibatasi, dingin, tanpa perangsangan belajar, anak tidak akan punya kebebasan untuk mengembangkan potensi belajarnya secara optimal. belajar dan maturasi : saling tergantung sejak anak dilahirkan, ia mengalami perubahan dan perubahan adalah hasil kerjasama antara maturasi atau kematangan, dengan belajar. perkembangan sifat-sifat fisik dan mental anak sebagian datang dari maturasi intrinsik sifat-sifat itu dan sebagian lagi berasal dari latihan dan pengalaman anak di lingkungannya. yang dikatakan maturasi atau kematangan adalah munculnya sifat-sifat yang secara potensial memang terberi dalam diri anak. sebaliknya belajar adalah perkembangan yang datang melalui latihan dan usaha anak. dengan belajar, anak membawa perubahan struktur fisik dan perilakunya, serta memperoleh komptensi dalam mempergunakan sumber-sumber yang terberi tersebut. belajar sering dikatakan sebagai perubahan pada perlaku yang relatif permanen sebagai hasil dari interaksi individu dengan lingkungannya. belajarnya itu sendiri tak terlihat, tetapi orang lain dapat menyimpulkan adanya proses belajar dari perubahan perilaku. bila anak minggu lalu belum dapat menulis namanya dan hari ini ia memperlihatkan tulisan namanya yang ia kerjakan sendiri, dari situlah orangtua tahu bahwa anaknya sudah berhasil belajar menulis namanya. sebagian anak belajar melalui latihan, atau pengulangan-pengulangan suatu tindakan yang pada saatnya membawa perubahan perilaku. belajar juga dapat dilakukan melalui imitasi, di mana anak dengan sadari meniru apa yang dilakukan orang lain. belajar dapat pula terjadi melalui identifikasi, dimana anak berusaha mengadopsi nilai, sikap, motif, dan perilaku orang yang dikagumi atau yang dekat dengannya secara emosional. belajar muncul pula dalam bentuk pelatihan, suatu kegiatan yang selektif, terarah, dan mempunyai tujuan. anak diarahkan dalam perilakunya oleh orang dewasa dalam usaha membentuk perilakunya menjadi terpola yang sesuai dan diterima oleh kelompok sosialnya. pada umumnya anak gemar belajar karena belajar itu adalah suatu sifat dasar manusia. anak-anak terutama suka mempelajari sesuatu yang baru. coba perhatikan bagaimana bergairahnya anak  yang menemukan sesuatu yang baru untuk pertama kalinya dan bagaimana ia mengembangkan informasi baru itu menjadi sesuatu yang bermakna bagi kehidupannya. pengertian yang dibawa oleh pengetahuan baru memberi anak kepuasan yang luar biasa. semua anak suka menjadi lebih pintar dan senang merasa “aku sudah besar”, suatu perasaan yang muncul ketika ia masuk ke sekolah dasar. jadi, pada dasarnya anak punya keinginan untuk berprestasi baik disekolah. sekolah adalah tempat “kerja” (baca: belajar) anak-anak. memang sekolah bukanlah satu-satunya tempat anak belajar, akan tetapi karena anak wajib belajar di sekolah, maka anak harus belajar untuk merasa senang dan berhasil di lingkungan sekolah. untuk itu keterampilan yang diajarkan di sekolah harus bersifat merangsang dan menantang keinginan anak untuk belajar. mereka tak boleh dibiarkan mengembangkan perasaan bahwa keterampilan yang baru mereka pelajari itu tidak relevan, membosankan, ataupun menghabiskan waktu saja. kematangan sekolah dan hubungannya dengan efektifitas belajar hal yang paling penting untuk ditekankan mengenai hubungan antara maturasi dan belajar adalah bahwa efektifitas belajar tergantug pada timing yang tepat. anak tak akan mampu belajar sebelum ia siap untuk belajar. ini berarti bahwa pondasi fisik dan mental yang diperlukan harus sudah ada sebelum kemampuan atau keterampilan baru dapat berkembang di atasnya. sebagai contoh, sebelum anak mampu memegang pinsil dengan mantap, anak tak akan dapat belajar menulis. kesiapan maturasi menjadi pegangan praktis dalam menetukan pendidikan anak, karena hal ini menentukan di usia berapa anak sebaiknya mulai sekolah, dan bagaimana urut-urutan pelajarannya. belajar, baik dalam ruang lingkup intelektual, sosial maupun motorik, akan berhasil bila apa yang diberikan dalam pendidikan di sekolah diselaraskan saatnya dengan kematangan atau kesiapan sekolah anak. bila anak belum cukup matang untuk mendapat manfaat pendidikan di sekolah, maka ini sama dengan membuang waktu dan tenaga dan dampaknya ke anak adalah munculnya perilaku menolak belajar. sebaliknya, bila anak yang sudah mencapai taraf kematangan sekolah tidak mendapat kesempatan belajar, minatnya mungkin akan sangat menurun sehingga ia tak mau berusaha yang dibutuhkan kelak untuk berhasil dalam belajar. lalu bagaimana menentukan bahwa anak sudah siap bersekolah atau belum? perhatikan tanda-tandanya pada anak. anak yang sudah siap bersekolah biasanya akan mengatakan bahwa mereka ingin sekolah, kadang-kadang tampak tak sabar, antusias dan menunjukkan keingin tahu yang besar dan kuat mengenai subyek yang mereka ingin pelajari. beberapa sekolah di indonesia memakai jasa psikolog pendidikan untuk memberikan tes standar kematangan sekolah. selain itu, para psikolog biasanya menerapkan tiga kriteria praktis untuk melihat kematangan sekolah pada anak yaitu minat untuk belajar yang tampil dalam keinginan anak untuk bersekolah atau belajar sendiri, bertahannya minat tersebut untuk waktu yang cukup lama, dan kemajuan yang dicapai anak melalui latihan. pada umumnya, diantaranya usia  dan  tahun, anak mulai masuk sekolah dasar. saat itu merupakan suatu tonggak dalam hidup anak, ditandai oleh banyak perubahan dalam sikap dan perilaku. dari banyak penelitian tampak, bahwa perubahan fisik pada anak berusia sekitar  tahun berkorelasi nyata dengan perkembangan jiwa, sehingga tingkat perkembangan fisik anak merupakan patokan bagi kematangan jiwanya untuk mulai bersekolah. kematangan sekolah secara psikologis mengandung arti lebih dari sekedar kesiapan untuk menangkap pelajaran di sekolah. kematangan sekolah berarti anak secara fisik mampu untuk tidak tergantung pada bantuan orangtuanya, bahwa anak mampu menyesuaikan diri dengan orang yang asing baginya seperti guru dan teman-teman sekelasnya, bahwa anak secara emosional mampu menerima peraturan-peraturan sekolah tanpa terasa terganggu, dan bahwa anak mampu menerima kenyataan bahwa ada suatu hiraki prestasi di antara teman sekelasnya dan belum tentu ia menduduki status yang ia inginkan. mengapa anak tak mau belajar? menjadi orangtua tidaklah mudah. banyak orangtua masa kini berpendidikan tinggi dan melihat bahwa kesuksesan yang mereka raih di dalam kehidupan mereka adalah hasil dari prestasi akademis. karena mereka sukses (atau mungkin justru karena mereka takut gagal), banyak orangtua masa kini mengharap anak-anak mereka memiliki semua yang terbaik: pandai, cantik, gagah dan sehat, atletis, dan gemar belajar. untuk mencapai harapan itu secara sadar ataupun tidak, banyak orangtua yang berusaha “mendorong” anak terlalu keras dan terlalu cepat, dengan konsekuensi anak menjadi tidak was-was, panik, merasa tidak nyaman, dan lelah fisik dan psikologis. singkatnya, anak mengalami stress di usia begitu muda dengan tanda-tanda antara lain perubahan emosi (sedih atau marah), perubahan perilaku (temper  tantrum, berkelahi, mogok) atau perubahan fisik seperti sakit perut, pusing, gangguan makan dan tidur. anak-anak mengalami hal ini kemudian mempersepsi bahwa belajar adalah sesuatu yang tidak enak sehingga kemudian mereka tak mau belajar lagi pada usia di mana seharusnya belajar merupakan suatu kegiatan yang sangat menyenangkan! dalam menghadapi anak yang mengalami kesulitan belajar seperti di atas, akan sangat membantu bila ia diberi dorongan untuk mulai belajar pada tingkat dimana ia dapat mengalami suatu keberhasilan dahulu, baru setelah itu naik ke tahap berikutnya yang lebih tinggi. dengan pendekatan yang demikian, disertai pula dengan kesabaran, perhatian, dan kasih sayang dari orangtua dan guru, anak akan bangkit dan mulai merasa aman untuk mengambil resiko dalam belajar sesuatu yang baru. anak yang mengalami kesulitan membutuhkan kerjasama dan dukungan terus menerus dari keluarga dan gurunya agar mampu meraih keberhasilan dan menjadi gemar belajar. kesimpulan belajar pada anak adalah seperti membangun rumah, harsu dimulai dari bahwa dengan pondasi kasih sayang, rasa aman, dan pengalaman dasar yang “kaya”di lingkungan keluarga, sebelum diteruskan dengan membangun belajar yang formal di sekolah. apabila dasarnya tidak kuat (belum matang di sekolah) keterampilan baru belum dapat diserap dengan baik. diharapkan orangtua tidak mendorong anak terlalu keras dan terlalu cepat, karena dapat berakibat anak kehilangan gairah untuk belajar. happy parenting!	Nope
liputan.com, jakarta sebuah penelitian menarik mengungkapkan bahwa anak-anak membangun kepercayaan dirinya sebelum mereka mencapai usia sekolah taman kanak-kanak, dilansir dari laman times of india, rabu, //. "kami menemukan ternyata pada anak berumur  tahun, kepercayaan diri telah terbentuk cukup kuat yang bisa diukur dengan beberapa teknik sensitif,” ujar pemimpin studi dario cvencek, peneliti ilmiah dari university of washington. studi dilakukan pada januari  menggunakan tes yang baru dikembangkan untuk menilai kepercayaan diri yang tersembunyi dalam lebih dari  anak berumur  tahun kebawah. "beberapa ilmuwan mempertimbangkan usia prasekolah terlalu muda untuk bisa mempunyai pemahaman positif atau negatif tentang mereka sendiri,” ujar peneliti pembantu andrew meltzoff dari university of washington. hingga saat ini, tidak ada alat ukur yang mampu mendeteksi kepercayaan diri pada anak usia prasekolah, karena tes mengenai kepercayaan diri ini membutuhkan diskusi verbal dan kognitif. para peneliti menciptakan preschool implicit association test (psiat), untuk mengukur seberapa kuat mereka merasa positif terhadap diri mereka sendiri. untuk menyesuaikan tesnya kepada anak usia prasekolah, campuran dari  anak laki-laki dan perempuan berumur  tahunan dari daerah seattle, mengganti kata yang yang menggambarkan diri sendiri (saya, bukan saya), dengan benda-benda. mereka menggunakan tanda asing kecil, dan diberi pengertian tentang “milik mereka,” dan “bukan milik mereka.” menggunakan komputer, anak-anak merespon rangkaian tanda “saya” dan “bukan saya”. menggunakan kata-kata dan menekan tombol. hasilnya menunjukkan bahwa anak usia lima tahun lebih mengkaitkan diri mereka dengan “baik” daripada “buruk”, dan ini diucapkan secara merata pada anak laki-laki dan perempuan. tugas yang berdasarkan identitas kelamin yang memunculkan pemahaman mengenai apakah mereka laki-laki atau perempuan, dinamakan “pilihan gender dalam kelompok”. anak-anak dengan kepercayaan diri yang tinggi dan pemahaman yang kuat tentang identitas gender mereka menunjukkan kecenderungan pilihan kepada sesama gender mereka. "kepercayaan diri dipandang memainkan peran penting terhadap bagaimana anak-anak membentuk berbagai identitas sosial mereka. temuan kami mempertegas pentingnya lima tahun pertama sebagai pondasi sepanjang hidupnya,” ujar cvencek. (melodia)	Nope
liputan.com, jakarta orangtua manapun tentu senang melihat balitanya tertawa saat diajak bercanda. dan ternyata membuat balita tertawa bisa membantu mereka lebih pintar. ilmuwan prancis menemukan, balita yang tertawa membuatnya bisa mempelajari tugas lebih cepat. dan membuat anak-anak tertawa bisa meningkatkan banyak aspek kognitif seperti perhatian, motivasi, persepsi dan/atau memori, yang pada gilirannya meningkatkan kemampuan belajar. rana esseily dari paris west university nanterre la defense dan rekan-rekannya merancang percobaan untuk melihat apakah humor juga bisa memiliki efek pada kemampuan belajar bayi. para peneliti mengajaksejumlah balita berusia  bulan untuk berpartisipasi dalam penelitian ini. anak-anak tersebut diamati saat bermain mengambil atau melemparkan mainan dengan orang dewasa. pada kelompok pertama, orang dewasa hanya bermain dengan mainan setelah mengambilnya; tetapi pada kelompok lain, orang dewasa tiba-tiba melemparkan mainan di lantai, yang membuat separuh anak-anak di kelompok tertawa. anak-anak yang tertawa dengan kejenakaan orang dewasa mampu mengulangi sendiri tindakan dengan berhasil daripada anak-anak yang tidak tertawa. "dalam hal ini, mungkin bukan humor yang memfasilitasi belajar, tetapi temperamen bayi yang tersenyum lebih mungkin terlibat dengan lingkungan dan karena itu berusaha mencoba serta berhasil melakukannya," kata penulis seperti dikutip thehealthsite, rabu (//). studi ini dipublikasikan dalam jurnal cognition and emotion. hal ini juga bisa menunjukkan balita tertawa mungkin memiliki keterampilan sosial yang lebih tinggi atau kapasitas kognitif, yang memungkinkan mereka lebih mudah berinteraksi dengan orang lain dan membuat mereka lebih gampang meniru tindakan orang lain. penjelasan kedua penulis tersebut berkaitan dengan kimia otak. emosi positif, seperti tertawa atau terlibat dengan eksperimen, dapat meningkatkan kadar dopamin di otak, yang pada gilirannya memiliki efek positif pada pembelajaran. (melly f)	Nope
liputan.com, new york- bila digunakan dengan tepat, perangkat elektronik seperti tablet memiliki pengaruh positif pada balita. bersama-sama menggunakan tablet ternyata mampu meningkatkan kemampuan membaca anak-anak usia tk lho. menurut penelitian yang dilakukan oleh peneliti northwestern university sekaligus kandidat ph.d courtney blackwell, dengan menggunakan ipad bersama-sama dengan teman lain kemampuan membaca lebih baik dibandingkan anak-anak yang bermain ipad sendiri maupun sama sekali tidak bermain gadget ini. hasil ini diketahui blackwell yang mengikuti kemampuan akademik yakni kemampuan membaca  siswa tk selama satu tahun pelajaran. pada anak-anak yang belajar membaca menggunakan ipad bersama-sama kemampuan membaca meningkat  persen, sedangkan yang menggunakan sendiri-sendiri hanya  persen. "namun perlu ditekankan di sini, bahwa kehadiran ipad dan teknologi yang masuk dalam kurikulum sekolah hanya satu dari banyak hal yang memainkan peran penting dalam prestasi anak-anak," terang blackwell seperti dilansir time, kamis (//).	Nope
penyiksaan terhadap anak-anak di panti asuhan samuel, serpong, tangerang, tentu tak bisa diterima. dalih menumbuhkan rasa kedisiplinan lewat cara-cara kekerasan tetap saja tidak dibenarkan. "tentunya dengan dalih pendidikan, mendidik anak dengan kekerasan, itu rasanya sih nggak tepat banget. nggak ada anak yang dikerasin terus akhirnya  dia justru perilakunya menjadi baik, itu nggak ada," ungkap psikolog anak sani b. hermawan, di kantor komnas perlidungan anak, selasa (//). menurut sani, pendidikan terhadap anak harus tepat dan sesuai dengan usia anak. nilai-nilai yang akan ditanamkan pada anak juga tidak bisa sembarang. unsur mendidik juga harus diperhatikan. "memang pertama itu adalah orientasi pada anak. jadi bukan asal mau jadi. untuk perilaku anak kan butuh proses, nggak bisa instan. jadi rasanya menurut saya si pemilik ini rasanya tidak kompeten di bidang anak," ujarnya. jalur hukum tentu harus ditempuh untuk memberika efek jera bagi pelaku kekerasan terhadap anak. mereka diduga kuat menyiksa  anak yang herusnya mendapat perhatian dan kasih sayang di panti asuhan. "dari kasus ini jadi momen yang baik, bahwa di indonesia masih ada tindakan-tindakan kekerasan yang justru dilakukan orangtua asuh. jika terbukti jelas harus diproses secara hukum," tutur sani. (don/eks)	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - ahli nutrisi menganjurkan orang tua memasukkan anak ke dunia sekolah saat anak berusia empat tahun karena itulah usia ideal anak memasuki jenjang sekolah. "perkembangan anak-anak, belum siap sebetulnya, jadi kelihatannya performanya belum optimal. begitu dia sudah usia empat tahun kognitifnya sudah berkembang, dia sudah lebih pintar. sebelum empat tahun itu waktunya bermain," ujar dr. saptawati bardosono kepada antara news di jakarta, selasa ( maret ). sementara, bila anak memasuki masa  sekolah di bawah usia empat tahun, bukan tak mungkin performanya nanti tak sesuai harapan orang tua. "bila di bawah usia empat tahun, tentu saja performa kognisinya belum sesuai harapan, sementara orang tua mengeluh "kok anaknya enggak bisa ini, itu".  padahal memang belum," kata dia. selain perkembangan kognisinya belum optimal, lanjut dr tati,  karakter anak juga belum terbentuk. bila mereka harus masuk sekolah lebih awal dikhawatirkan pembentukan karakter anak lebih banyak dicampuri orang lain selain keluarganya. "karakternya belum terbentuk. jadi khawatirnya, bila sekolah sebelum usia empat tahun, pembentukan karakternya tidak mewakili keluarganya. banyak campur tangan di luar keluarganya. itu yang membuat dia nanti menjadi berbeda," tutur dia. sembari mempersiapkan masa sekolahnya, orang tua sebaiknya mengajarkan berbagai hal semisal toilet trainning, cara bersosialisasi dengan orang lain di luar keluarga, cara berbagi dengan orang lain, pengenalan waktu makan, tidur dan lainnya. "kalau semua itu sudah selesai, kemudian dia sudah bisa bersosialisasi,  bisa berbagi dengan orang lain, begitu tiba waktunya dia sekolah, dia sudah siap. karakter dia sudah terbentuk dan matang secara kepribadian," kata dr tati. "saat di rumah ibunya harus menjelaskan, nanti pada saatnya dia akan bertemu dengan orang lain (teman-temannya). ibu harus memperkenalkan ada yang namanya ibu guru,  teman.  di hari pertama dia harus buktikan apa yang dikatakan ibunya benar. lalu ibu guru dan teman-temannya sebaik orang yang dia temui di rumah," tambah dia.	Nope
tempo.co, jakarta - kapan saat yang tepat untuk mulai membacakan buku anak? sejak baru dilahirkan. studi universitas brown, sekolah khusus kedokteran di providence, rhode island, as, mengemukakan, bayi berusia - bulan yang dibacakan buku secara rutin selama setahun oleh orang tuanya mampu mengucapkan dan mengerti lebih banyak kata, ketimbang yang tidak dibacakan buku. pilihan buku yang tepat juga faktor yang menentukan kegiatan membacakan buku tidak hanya dinikmati oleh orang tua tetapi juga anak. ada ratusan bahkan ribuan jenis buku anak-anak yang beredar di toko buku. namun, anda perlu jeli memilih buku untuk bayi. beberapa tahap tumbuh dan kembang bayi yang berbeda membuat kebutuhan akan jenis buku juga berbeda. bagaimana memilih buku yang tepat untuk bayi? berikut kami berikan panduan memilih buku untuk bayi di bawah  tahun. usia - bulan penglihatan bayi masih berkembang. pilihlah buku tanpa atau dengan sedikit teks dan warna-warni kontras. pertimbangkan pula buku-buku interaktif, yang dilengkapi gambar-gambar timbul, boneka, dan audio. di tahap ini, jalan cerita, kata-kata, dan kalimat yang terstruktur bukan poin penting. bayi usia ini hanya butuh mendengarkan nada suara dan pelukan anda. usia - bulan separuh jalan menuju usia setahun, bayi mulai memahami beberapa kata. kata-kata paling berarti adalah nama dan benda kesehariannya, seperti “mama”, “papa”, dan “susu”. buku dengan satu gambar objek atau orang tiap halaman cocok untuk usia ini. mendengarkan anda menyebut sebuah benda yang dikenalnya akan mengisi perbendaharaan kata dan perlahan-lahan membantunya menyadari, ilustrasi dalam buku ada di dunia nyata. ekspresikan kata-kata dalam buku dengan wajah, gerakan, dan suara. biarkan bayi mengikuti suara dan gerakan anda. karena pada usia ini bayi-bayi cenderung kasar terhadap mainan mereka, pilihlah buku yang berbahan tebal tetapi tidak berat dan tidak mengandung bahan kimia agar aman saat dibanting, ditarik, bahkan digigitnya. usia - bulan anda mulai bisa memperkenalkan buku dengan kata dan kalimat yang lebih banyak di setiap halamannya. semakin ekspresif anda saat membacakan cerita, semakin baik. jika anda membacakan kisah-kisah binatang, jangan lupa menirukan suara binatang. ajak bayi anda berinteraksi dengan menanyakan “bagaimana suara kucing?”, misalnya. pada usia ini, bayi anda mungkin bisa mulai menjawab pertanyaan sederhana dengan kata-kata yang dikuasainya. jadi, berikanlah mereka kesempatan bicara dengan bertanya, “gambar apa ini?” jika ia menjawab  “mobil”, anda bisa memperkaya pengetahuannya dengan menambahkan, “ya, betul. ini mobil berwarna hijau yang besar.” usia - bulan kebanyakan bayi usia ini mulai merasakan, kegiatan rutin yang berulang-ulang akan membuat mereka nyaman, termasuk membaca buku. ini menjelaskan mengapa mulai usia  bulan bayi akan meminta dibacakan buku yang sama berulang-ulang. dan mereka tidak menginginkan anda mengubah satu pun kata dan kalimat yang dibacakan. jadi jangan bosan, ya. para ahli mengatakan, pengulangan cerita membuat anak memahami cerita secara mendalam dan mengingat kata-kata baru dengan baik.	Nope
tempo.co, jakarta - gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama mengatakan tenaga pengajar pendidikan anak usia dini menentukan nasib sebuah bangsa  tahun ke depan. alasannya, bangsa itu kelak bakal dipimpin orang-orang hasil asuhan para tenaga pengajar pada masa sekarang. "maka itu, otak bunda paud harus lempeng," ucapnya dalam acara pengukuhan bunda paud di gedung nyi angeng serang, jakarta selatan, kamis,  agustus . bunda paud merupakan sebutan bagi para pembina sekolah pendidikan anak usia dini di tingkat provinsi, kota, dan kecamatan. ahok menuturkan para pembina mengajarkan nilai toleransi kepada para balita. dengan begitu, tak ada ajaran agama atau kehidupan sosial yang terlalu ekstrem dan menganggap orang di luar kelompok mereka tak normal. dua nilai lain yang perlu ditanamkan kepada para balita, kata ahok, yakni kesederhanaan dan keadilan. keduanya bisa membuat anak tumbuh menjadi pribadi yang tak tergoda untuk melakukan korupsi. sebab, ucap dia, korupsi merupakan akar masalah bangsa. ahok berujar, pembina paud juga seharusnya mendatangi komisi pemberantasan korupsi untuk berdiskusi tentang korupsi. dengan begitu, para pembina bisa mengenali bentuk-bentuk korupsi dan suap kemudian mengajarkannya kepada para balita dalam bentuk permainan. selain itu, tutur ahok, diskusi para pembina paud dengan kpk bisa menghasilkan efek yang lebih. pembina yang semuanya merupakan para ibu itu bakal mengajarkan hal yang sama kepada suami dan anak-anaknya. "pahala para ibu pasti besar," kata ahok. linda hairani	Nope
bisnis.com, jakarta - pemahaman yang sering keliru pada sebagian besar orangtua yang menyekolahkan anaknya di pendidikan anak usia dini (paud). menurut praktisi paud, aries susanti banyak orangtua yang menuntut anaknya untuk segera bisa membaca menulis dan berhitung (calistung) sebelum masuk ke sekolah dasar (sd). "saat ini banyak orangtua yang menitipkan anaknya di paud, orangtua menanyakan pada guru anaknya sudah bisa membaca dan berhitung sampai mana," ungkap aries dalam diskusi pendidikan di perpustakaan kementerian pendidikan dan kebudayaan (kemendikbud), jakarta, kamis,  november . berdasarkan peraturan menteri pendidikan dan kebudayaan, calistung tidak diperbolehkan dalam kurikulum pendidikan anak usia dini. sebab, idealnya anak-anak pada usia paud hanya dikenalkan huruf dan angka tanpa harus dipaksa membaca dan berhitung. "bukan masalah calistungnya, tapi bagaimana cara mengenalkan membaca dengan memberi stimulasi halus motoriknya," papar aries yang juga menjadi guru di paud istiqlal, jakarta pusat. aries mengatakan, pada anak usia dini yang notabene berada pada periode emas tumbuh kembang sangat penting dikenalkan pada keaksaraan. karena pada periode emas tersebut otak akan paling banyak menyerap apa yang dilihat dan didengar oleh anak. "mengenalkan keaksaraan pada anak adalah dengan mengenalkan aksara yang berhubungan dengan dirinya sendiri terlebih dahulu seperti mengenalkan cara menyebut nama anak sendiri, nama orangtua, saudara dan teman-temannya," jelasnya. dikesempatan yang sama, direktur pembinaan pendidikan anak usia dini (paud) ditjen paudni-dikmas kementerian pendidikan dan kebudayaan, ella yulaelawati, mengatakan bahwa banyak paud yang menerapkan calistung karena tuntutan dari orangtua. "seharusnya para guru menyampaikan kepada orangtua bahwa anak usia paud tidak seharusnya dibebankan membaca dan berhitung. membaca dan berhitung seharusnya dimulai pada jenjang sd," pungkasnya.	Nope
bisnis.com, jakarta - saat ini, pendidikan anak usia dini (paud) menjadi prioritas pemerintah untuk pembangunan berkelanjutan. pasalnya, awal revolusi mental adalah pada anak usia dini. untuk itu, kementerian pendidikan dan kebudayaan melalui direktorat jenderal pendidikan anak usia dini dan pendidikan masyarakat (ditjen paudni-dikmas) melakukan terobosan dalam metode pembelajaran di paud. "saat ini paud lebih banyak bergerak melalui kegiatan sosial di masyarakat, maka kami akan berdayakan komunitas musik untuk ciptakan lagu anak," ujar direktur pembinaan paud, ditjen paudni-dikmas, ella yulaelawati dalam diskusi pendidikan di perpustakaan kementerian pendidikan dan kebudayaan (kemendikbud), jakarta, kamis,  november . untuk menciptakan metode belajar yang mendidik juga menyenangkan bagi anak usia dini, kemendikbud juga ciptakan kanal rumah dongeng untuk menggugah anak untuk gemar membaca. "selain itu kami juga telah berkoordinasi dengan praktisi-praktisi paud untuk menciptakan ragam senam dan tari untuk menstimulasi gerak motorik anak," kata ella. ke depan, kemendikbud juga akan bekerjasama dengan stasiun televisi agar menayangkan program televisi yang dapat ditonton oleh anak usia dini. "kalau untuk bikin program sendiri di tv rasanya pemerintah tidak mampu. kami mengharapkannya berupa csr untuk membuat tayangan yang pro paud," ungkapnya. sebagai pedoman pembelajaran guru, kemendikbud telah menyiapkan ragam buku pintar paud berkualitas. "saat ini telah dikembangkan portal ruang guru paud, sebagai tempat sharing guru paud se-indonesia dalam metode pembelajaran yang efektif pada anak usia dini," terangnya. selain itu, untuk meratakan pendidikan anak usia dini, kemendikbud bekerjasama dengan kementerian desa untuk membangun paud di  ribu desa mulai tahun depan. "kementerian desa saat ini juga telah sadar pentingnya paud di setiap desa. untuk itu tahun depan kita akan bangun di  ribu desa terutama di daerah t," pungkasnya. seperti diketahui, saat ini baru ada  ribu desa atau sekitar % desa yang tersedia paud.	Nope
republika.co.id, jakarta--anak usia di bawah lima tahun (balita) sebaiknya tak buru-buru diajarkan baca tulis dan hitung (calistung). jika dipaksa calistung si anak akan terkena 'mental hectic'. ''penyakit itu akan merasuki anak tersebut di saat kelas  atau  sekolah dasar (sd). oleh karena itu jangan bangga bagi anda atau siapa saja yang memiliki anak usia dua atau tiga tahun sudah bisa membaca dan menulis,'' ujar sudjarwo, direktur pendidikan anak usia dini (paud) ditjen pnfi kemendiknas, sabtu (/). oleh karena itu, kata sudjarwo, pengajaran paud akan dikembalikan pada 'qitah'-nya. kemendiknas mendorong orang tua untuk menjadi konsumen cerdas, terutama dengan memilih sekolah paud yang tidak mengajarkan calistung. saat ini banyak orang tua yang terjebak saat memilih sekolah paud. orangtua menganggap sekolah paud yang biayanya mahal, fasilitas mewah, dan mengajarkan calistung merupakan sekolah yang baik. ''padahal tidak begitu, apalagi orang tua memilih sekolah paud yang bisa mengajarkan calistung, itu keliru,''  jelas sudjarwo. sekolah paud yang bagus justru sekolah yang memberikan kesempatan pada anak untuk bermain, tanpa membebaninya dengan beban akademik, termasuk calistung.  dampak memberikan pelajaran calistung pada anak paud, menurut sudjarwo, akan berbahaya bagi anak itu sendiri. ''bahaya untuk konsumen pendidikan, yaitu anak, terutama dari sisi mental,'' cetusnya. memberikan pelajaran calistung pada anak, menurut sudjarwo, dapat menghambat pertumbuhan kecerdasan mental. ''jadi tidak main-main itu, ada namanya 'mental hectic', anak bisa menjadi pemberontak,'' tegas dia. kesalahan ini sering dilakukan oleh orang tua, yang seringkali bangga jika lulus tk anaknya sudah dapat calistung. untuk itu, sudjarwo mengatakan, kemendiknas sedang gencar mensosialisasikan agar paud kembali pada fitrahnya. sedangkan produk payung hukumnya sudah ada, yakni sk mendiknas no /. ''sk nya sudah keluar, jadi jangan sembarangan memberikan pelajaran calistung,'' jelasnya. sosialisasi tersebut, kata sudjarwo, telah dilakukan melalui berbagai pertemuan di tingkat kabupaten dan provinsi.  maka sudjarwo sangat berharap pemerintah daerah dapat menindaklanjuti komitmen pusat untuk mengembalikan paud pada jalurnya. ''paling penting pemda dapat melakukan tindak lanjutnya,'' jawab dia. sementara itu, pada kesempatan yang sama, srie agustina, koordinator komisi edukasi dan komunikasi badan perlindungan konsumen nasional (bpkn), menyatakan, memilih mensosialisasikan produk pendidikan  merupakan bagian dari fungsi dan tugas bpkn untuk melakukan perlindungan terhadap konsumen. dalam hal ini, kata srie, bpkn memprioritaskan sosialisasi pada anak usia dini. sebab berdasarkan konvensi hak anak, setiap anak memiliki empat hak dasar.  salah satunya adalah hak untuk mendapatkan perlindungan dalam kerugian dari barang dan produk, termasuk produk pendidikan. ''untuk itu sejak dini anak dilibatkan, karena di usia itulah pembentukan karakter terjadi,'' papar srie. namun menurut srie, mengedukasi tentang sebuah produk harus menggunakan metode khusus.  tidak dapat berwujud arahan dan larangan, namun dengan cara yang menyenangkan, salah satunya dengan festival mewarnai sebagai salah satu teknik untuk memberikan edukasi. ''dengan mewarnai, mereka bisa terlibat dan merasa lebur di dalamnya, selain itu dalam gambar yang diwarnai tersebut disisipkan pesan-pesan yang ingin disampaikan,'' pungkasnya.	Nope
jakarta, kompas — - kemampuan mendidik anak-anak pada usia emas menentukan kompetensi mereka ketika tumbuh dewasa. kontribusi dan produktivitas dalam membangun bangsa membutuhkan tidak hanya kecerdasan kognitif, namun juga emosional yang mengakibatkan kecakapan dalam bekerja sama. "anak-anak pada usia emas (- tahun) sebaiknya tidak dikurung di rumah dan pergaulannya hanya dibatasi dengan keluarga," kata jan derksen, psikolog klinis dari universitas radboud, belanda, saat memberi kuliah umum dalam konferensi dan lokakarya "personality excellence: tackling challenges in contemporary society" di universitas katolik atmajaya, jakarta, jumat (/). derksen menuturkan bahwa orangtua kerap menyangka anak-anak adalah makhluk yang lemah dan tidak bisa apa-apa. padahal, anak adalah makhluk cerdas dengan rasa ingin tahu yang tinggi. oleh karena itu, mereka perlu diekspos kepada masyarakat, misalnya, dengan bergaul bersama anak-anak lain dan mengenal lingkungannya. "tentu di bawah pengawasan orangtua untuk menghindari mereka dari bahaya," ujarnya. pengungkungan juga terjadi dalam bentuk melarang anak mengekspresikan rasa ingin tahu serta menerapkan begitu banyak peraturan di rumah sehingga anak tidak bisa berbuat apa-apa. padahal, membiasakan anak bersosialisasi membuat mereka belajar membangun hubungan sosial sejak ini. hal ini berdampak memberi anak rasa percaya diri, mengenali berbagai ekspresi emosi, dan bersikap bijak ketika berhadapan dengan konflik. derksen melanjutkan, kecerdasan emosi tersebut adalah kunci membangun manusia dewasa yang optimal. apabila karakteristik tersebut baru dikenalkan di masa remaja, pengaruhnya tidak terlalu mendalam. adapun memberi anak keleluasaan bertindak mengajarkan mereka untuk memilih aksi dan mempertanggungjawabkannya. kemampuan-kemampuan tersebut ke depannya berpengaruh kepada keahlian untuk bekerja sama di dalam tim, berorganisasi, berkeluarga, dan lebih luas lagi bermasyarakat. "dalam hidup, manusia tidak bisa bersikap individualistis karena mereka membutuhkan orang lain," ujar narasumber lain, yaitu stephen benton, psikolog bisnis dari universitas westminster, inggris. produktivitas yang maksimal hanya tercapai jika terdapat kerja sama tim yang kokoh. oleh sebab itu, diperlukan kedewasaan dan kecerdasan emosional dalam mengenali masalah, menelaah, dan mencari jalan keluar. "dalam proses terjadinya permasalahan memang akan muncul konflik karena terdapat perbedaan pendapat serta perilaku," kata benton. keterampilan mengelola konflik dibutuhkan agar masyarakat bisa dewasa dan maju. salah satu caranya adalah dengan memahami budaya serta kepribadian pihak yang berbeda-beda dan menggunakan pendekatan resolusi yang melibatkan seluruh pihak. untuk itu, sistem pendidikan di sekolah, rumah, dan lingkungan hendaknya melatih keterampilan emosional, menangani stres, dan perilaku dalam menghadapi perbedaan. "indonesia sebagai negara kaya budaya justru berpotensi besar dalam membentuk masyarakat yang maju karena gagasannya bisa datang dari segala sudut pandang. yang perlu dilakukan adalah menguatkan kecerdasan emosionalnya bersama dengan kognitif, ujar benton.	Nope
merdeka.com - partai keadilan sejahtera (pks) tidak mau ketinggalan meramaikan pilgub dki  mendatang. banyak nama tengah disiapkan untuk melawan gubernur dki jakarta sekaligus calon petahana, basuki t purnama alias ahok. wakil ketua majelis syuro pks, hidayat nur wahid mengatakan jika partainya saat ini tengah melakukan proses penjaringan sejumlah nama. di antaranya, bekas wali kota depok nur mahmudi dan mantan presiden pks anis matta. selain itu, juga ada nama kader muhammad idrus. "kalau dari kader ada pak anis matta, pak nur mahmudi yang dulu walikota depok, ada yang sudah mendeklarasikan diri pak muhammad idrus dan lain sebagainya. kita masih pertimbangkan," kata hidayat di kompleks parlemen, jakarta, kamis (/). wakil ketua mpr ini menegaskan dalam waktu dekat akan ada keputusan dari dpp pks soal siapa yang akan diusung untuk menantang ahok dalam pilgub dki. kemungkinan besar bulan depan akan ada satu pasangan calon. "proses sedang berjalan dan kita berharap akhir april nanti sudah ada keputusan," ucapnya. namun demikian, pks juga membuka peluang bagi kader partai lain untuk turut diusung. "menurut saya biarlah kaum muda nanti yang maju. kami masih mempertimbangkan sejumlah nama baik dari eksternal maupun internal. kalau dari luar ada pak sandiaga uno, pak adhyaksa (dault), pak yusril (ihza mahendra)," tandasnya.	Nope
jakarta - bakal calon gubernur dki jakarta yusril ihza mahendra meminta restu dan dukungan untuk mencalonkan menjadi dki  kepada ketua umum ppp hasil muktamar jakarta djan faridz. wakil sekertaris jenderal ppp kubu romahurmuziy, arsul sani mengaku apa yang telah dilakukan oleh mantan menteri sekretaris negara (mensesneg) tersebut adalah sebuah kesalahan besar. pasalnya, hasil muktamar viii yang berlangsung di asrama haji pondok gede telah melahirkan ketua umum ppp baru, m romahurmuziy. "yusril telah menutup dirinya sendiri dari dukungan mayoritas mutlak struktur ppp di seluruh indonesia pada umumnya dan dki pada khususnya yang berdiri di belakang kepengurusan ppp yang baru hasil muktamar ppp," ujar arsul saat dikonfirmasi, minggu (//). (baca juga: yusril bisa jadi jagoan kmp tumbangkan ahok) anggota komisi iii dpr tersebut menambahkan, dengan kehadiran presiden joko widodo (jokowi) ditambah penutupan muktamar viii juga akan dihadiri oleh wakil presiden jusuf kalla (jk), arsul berkeyakinan jika kepengurusan tersebut akan diakui oleh pemerintah. dia pun yakin menteri hukum dan hak asasi manusia (menkumham) yasonna h laoly akan segera mengeluarkan surat atas legalitas kepengurusan ppp yang baru. "yusril tampaknya tidak tahu bahwa secara struktural maupun akar rumput dan kultural tidak berada di belakang djan faridz, sehingga pemihakannya kepada djan faridz menunjukkan ketidakpekaannya sebagai politisi," katanya. sebelumnya bakal calon gubernur dki jakarta yusril ihza mahendera mengaku, kepengurusan ppp yang dipimpin djan faridz adalah sah. karenanya ia merapat ke kubu djan untuk mendapatkan dukungan menjadi calon gubernur dki jakarta pada pilkada dki jakarta . putusan mahkamah agung atas ppp tersebut, kata yusril, tak bisa ditafsirkan lain lagi. ia menyesalkan menkumham yasonna laoly tak menaati putusan ma dengan mengesahkan kepengurusan djan. (fid)	Nope
jakarta - relawan pendukung gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama yang dikenal dengan teman ahok, memiliki sejumlah posko di seluruh wilayah jakarta. posko tersebut berada di rumah-rumah para relawan dan sejumlah mal di jakarta. namun belakangan ini, posko-posko teman ahok tampak sepi. atas pemberitaan sepinya booth tersebut, salah satu pendiri teman ahok, amalia ayuningtyas angkat bicara. "intinya saya cuma mau klarifikasi saja, karena kebetulan dari beberapa artikel soal booth. temen menilai seperti diframing, makanya saya sampaikan kalau booth teman ahok buka jam . wib," jelasnya melalui pesan singkat yang diterima okezone, sabtu (//). seperti diketahui, menjelang pemilihan gubernur dki jakarta , beberapa relawan para bakal calon gubernur menggunakan berbagai cara untuk promosi. hal itu juga dilakukan oleh teman ahok untuk mengumpulkan kartu tanda penduduk (ktp). (ris)	Nope
jakarta - sekelompok relawan pendukung gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama alias ahok, yang dikenal dengan 'teman ahok' memiliki sejumlah stan di seluruh wilayah jakarta. salah satunya terdapat di mall ciputra, grogol, jakarta barat. menurut relawan teman ahok, moza sejak pagi, pengunjung yang terdaftar untuk mendukung ahok hanya  ktp. padahal kalau biasanya bisa mencapai  lebih ktp terkumpul. "hari ini sepi, kita baru ngumpulin sekira -an. biasanya sih kalau jam segini udah -an. tapi enggak tahu kalau sampai malam udah terkumpul berapa, enggak bisa ditentuin juga," kata moza saat ditemui okezone di stan mal ciputra, jumat (//). hari ini, di lokasi hanya terlihat satu dua orang yang mampir ke stan teman ahok ini. pengunjung lainnya hanya lewat, dan melihat-lihat stan itu saja. tiba-tiba ada salah satu pengunjung yang menarik keluarganya untuk mampir ke stan tersebut. (baca juga: stan teman ahok di senen sepi pengunjung) "mana ktp kamu, sini kita daftar," kata salah satu pengunjung yang mampir ke stan teman ahok. moza menambahkan, hingga kini teman ahok sudah mengumpulkan sekira empat ribu lebih ktp dari seluruh wilayah dki jakarta untuk mendukung ahok maju lewat jalur independen dalam pilgub dki . ketika ditanya tentang kasus ahok yang ramai semenjak reklamasi teluk jakarta, moza mengaku sampai saat ini masih memantau pemberitaan itu dan mencari kebenarannya. "saya sih tergantung, saya selidiki kebenarannya dulu," ujarnya.	Nope
jakarta - relawan pendukung gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama yang dikenal dengan teman ahok, memiliki sejumlah posko di seluruh wilayah jakarta. posko tersebut berada di rumah-rumah para relawan dan sejumlah mal di jakarta. hel tersebut bertujuan untuk mengumpulkan kartu tanda penduduk (ktp) warga agar bisa mengusung ahok sebagai calon gubernur dalam pemilihan kepala daerah  lewat jalur independen atau perseorangan. saat okezone mengunjungi plaza atrium senen, jakarta pusat, jumat (//) siang, tampak stan teman ahok di mal tersebut sepi. tidak terlihat banyak pengunjung yang mendaftarkan diri untuk menyerahkan ktp-nya. erika, salah seorang penjaga stan mengatakan bahwa dirinya sudah sejak sebulan terakhir menjadi tim dari relawan teman ahok. (baca juga: stan teman ahok di mal puri indah sepi) "sudah sejak  maret kita di sini (menjaga stan), katanya si sampai  april . tapi enggak tahu, kalau ramai bisa diperpanjang. sekaranga ya standar. gini-gini saja enggak rame enggak sepi juga," kata erika kepada okezone saat ditemui di atrium senen. erika menambahkan bahwa hingga saat ini teman ahok sudah mengumpulkan sekira empat ribu lebih ktp untuk mendukung ahok bersama pasangannya heru budi hartono sebagai cawagub dki . (fzy)	Nope
jakarta - program yang dicanangkan bakal calon gubernur dki jakatra muhamad idrus disambut baik oleh warga dki jakarta. mulai dari pedagang kecil hingga pengusaha mendukung program satu koperasi satu rw. menurut wasna (), wanita yang berprofesi sebagai penjual nasi uduk dan warung kopi, program yang dicanangkan idrus bisa memberdayakan masyarakat. menurutnya, hal tersebut lebih baik ketimbang harus simpan pinjam di bank keliling. “senang kalau ada koperasi. biar bisa bantu-bantu modal yang enggak ngeberatin kaya bank keliling,” ujar wasna, jumat (//). senada diutarakan bokel (). pria yang berprofesi sebagai penjual ayam goreng keliling itu menilai program tersebut sangat bagus dan harus segera direalisasikan. dengan adanya program tersebut, dia berharap usahanya bisa semakin berkembang. “ini program yang harus kita perjuangkan. kalau ada satu koperasi satu rw. bagus ini programnya. biar usaha makin berkembang," ujarnya. seorang pengusaha muda, ahmad hariono juga menyambut baik program tersebut. pria yang menjabat sebagai managing director graha inspirasi itu meyakini bila program satu koperasi satu rw direalisasikan bakal memberikan banyak manfaat bagi masyarakat. “saya sangat mendukung dibentuknya koperasi di masing-masing rw. saya yakin, program ini bisa memberi manfaat untuk warga, menumbuhkan motivasi, melatih mandiri, memperoleh pinjaman dengan mudah, dan mendidik agar dapat bekerjasama dalam memajukan perekonomian daerah," ahmad hariono. program satu koperasi satu rw merupakan program pemberdayaan ekonomi kerakyatan yang dicanangkan idrus. calon yang dikenal dengan jargon #jakartakeren itu sengaja mencanangkan program tersebut karena masih banyaknya persoalan ekonomi diderita warga jakarta. menurut idrus, yang terpenting dari program tersebut adalah bisa meningkatkan kesejahteraan sehingga bisa mengikis kesenjangan. dia pun meminta dukungan masyarakat untuk bersama mewujudkan program kerjanya jika terpilih menjadi orang nomor satu di ibu kota. “semoga program-program ini kedepannya bisa kita wujudkan untuk meningkatkan kesejahteraan agar memperkecil kesenjangan antara si kaya dan si miskin. yang terpenting, dari itu semua bisa menjadi solusi integral kota jakarta dalam menjawab banyaknya problem yang dihadapi ibu kota tercinta ini," pungkasnya.	Nope
jakarta - dewan pengurus wilayah partai kebangkitan bangsa (pkb) dki jakarta membuka pendaftaran pencalonan terbuka calon gubernur dki jakarta menjelang pilkada yang bakal berlangsung pada . "sesuai surat instruksi dpp pkb, kami membuat tim seleksi pendaftaran pencalonan gubernur dki jakarta sehingga memberikan kesempatan bagi masyarakat umum yang mau mendaftar," kata wakil sekretaris dpw pkb dki ahmad muslim dalam keterangan tertulis yang diterima di jakarta, minggu (//). dengan melakukan langkah demikian, ujar dia, dpw pkb jakarta memberikan kesempatan bagi putra terbaik bangsa untuk mendaftarkan diri menjadi gubernur dki jakarta. muslim menyatakan sebuah kewajiban bagi pkb sebagai partai politik dalam memberikan figur yang terbaik kepada masyarakat dki jakarta. selain itu, menurut dia, pembukaan pencalonan memberikan filterisasi bagi perkembangan demokrasi di pilkada dki jakarta. "sebuah momentum pilgub ibu kota yang terus bergulir dan semakin banyak memunculkan figur cagub menandakan meriahnya situasi demokrasi politik kita," ujarnya. ia memaparkan, pkb yang memiliki pedoman politik "rahmatan lil alamin" berusaha mencari pemimpin yang dapat bekerja "cerdas" dan memiliki semangat holopis kuntul baris gotong royong dalam memecahkan problematika yang saat ini dialami oleh ibukota negara. cerdas adalah singkatan dari cepat, efektif, rasional, demokratis, aspiratif, dan santun. (baca juga: pkb serius usung ahmad dhani maju pilgub dki) muslim mengatakan dpw pkb jakarta membuka pendaftaran secara resmi pada  april , dan memberikan kesempatan kepada anak bangsa yang mau bersama pkb sebagai calon gubernur dan wakil gubernur dki jakarta. "kami tidak akan membatasi, siapa saja boleh mendaftar, baik kader internal maupun dari eksternal agar terlihat kompetensi dan kompetisi yang baik dalam memilih gubernur jakarta," paparnya. ia mengungkapkan, bagi calon gubernur dan wakil gubernur yang akan mengambil formulir cagub dapat diambil di tim pendaftaran pilkada pkb dki di kesekretariatan pilkada dpw pkb jakarta.	Nope
jakarta – menjelang pemilihan gubernur (pilgub) dki jakarta pada , bakal calon gubernur dki jakarta hasnaeni moein alias wanita emas merapat ke partai demokrasi perjuangan (pdip) pada siang ini sekira pukul . wib. menurut hasnaeni, pdip salah satu partai yang dapat mencetak kader berpotensial seperti presiden republik indonesia saat ini yakni joko widodo (jokowi). "saat itu, bu mega menjadikan pak jokowi sebagai gubernur dan sekarang bu mega sudah jadikan pak jokowi sebagai presiden. jadi, bu mega ini orang yang bertangan dingin. beliau bertangan dingin, tentu magnetnya luar biasa buat pdi p," ujar hasnaeni di dpd pdi perjuangan, jalan tebet raya, jakarta selatan, jumat (//). (baca juga: jelang pilgub dki, wanita emas merapat ke pdip) selain itu, politikus partai demokrat tersebut menerangkan bahwa alasannya memilih merapatkan diri ke pdi perjuangan karena partai tersebut dapat mengusung sendiri untuk calon gubernurnya. "alasan saya memilih pdip, karena saat sekarang pdip itu juga satu-satunya partai yang bisa mengusung sendiri untuk calon gubernurnya. jadi, pdip tidak perlu berkoalisi. tapi tidak menutup kemungkinan pdi p akan berkoalisi dengan beberapa partai ke depannya," pungkasnya.	Nope
jakarta – elektibitas gubernur dki jakarta basuki tjahja purnama alias ahok nampaknya akan tergerus akibat masalah reklamasi pantai utara jakarta. “kalau soal reklamasi bisa menganggu dan menggerus citra ahok,” kata pengamat politik dari indo strategic, pangi syarwi chaniago kepada okezone, jumat (//). hal itu, kata pangi, lantaran ahok telah memberi izin kepada dua perusahaan pengembang. padahal, lanjut dia, regulasi dalam proyek tersebut belum jelas. “sebab memberikan izin reklamasi kepada dua perusahaan besar seperti podomoro land dan agung sedayu group. sementara regulasinya belum jelas,” serunya. pangi menilai bahwa langkah ahok menuju pemilihan gubernur (pilgub) dki  bisa saja terjegal. terlebih pasangan ahok adalah heru budi hartono yang diperiksa sebagai saksi oleh komisi pemberantasan korupsi (kpk). “bukan tidak mungkin juga bisa menjegal ahok ikut pilkada dki jakarta,” tandasnya.	Nope
jakarta - ketua umum partai bulan bintang (pbb) yusril ihza mahendra resmi mendaftar sebagai calon gubernur dki di partai gerindra. hal ini rupanya disambut baik oleh desmond j mahesa sebagai ketua dpp gerindra. desmond mengatakan, peluang yusril diusung sebagai calon dari partai-partai di koalisi merah putih (kmp) sangat terbuka. hal itu akan membuat koalisi yang terbentuk pada saat pilpres  lalu itu bisa head to head dengan calon gubernur dki petahana basuki tjahaja purnama alias ahok. "jadi kmp punya pandangan bahwa kita untuk gubernur jakarta akan head to head lah, jadi kelihatan," kata desmond saat dihubungi, di jakarta, jumat (//). namun desmond menyerukan agar partai di kmp sepakat menentukan satu calon. sebab, pencalonan yusril tak akan berhasil jika hanya mendapat persetujuan dari gerindra. "jadi gerindra pun kalau melulusin pak yusril tapi golkar enggak melulusin percuma juga. harus sama kesepakatan dengan pan dan pks juga," tegasnya. wakil ketua komisi iii dpr itu juga tak mempermasalahkan langkah yusril yang juga mendaftar sebagai calon gubernur di pdi perjuangan (pdip). "ya enggak ada masalah, kmp sama pdip enggak jauh beda. kepentingannya sama saja. kan kalau bicara partai politik, masalah pesta saja, pesta yang hari ini berbeda, pesta yang akan datang belum tentu berbeda," tutupnya.	Nope
jakarta - pdi perjuangan resmi membuka pendaftaran bagi bakal calon gubernur (bacagub) yang akan melaju ke pemilihan gubernur (pilgub) dki jakarta dari partai tersebut mulai jumat,  april . wakil ketua bidang pemenangan pemilu dpd pdi perjuangan gembong warsono menyatakan, pihaknya resmi membuka baik dari kader pdi p maupun yang berasal dari eksternal esok hari. (baca juga: pdip beri sinyal dukung yusril) "penutupan pendaftaran nanti disampaikan lebih lanjut oleh pengurus," ujar gembong di kantor dpd pdi perjuangan, tebet, jakarta selatan, kamis (//). pendaftaran tersebut dibuka seluas-luasnya bagi bacagub yang akan melaju ke pilgub dki jakarta dengan beberapa peraturan yang telah disepakati oleh tim penjaringan dpd pdi perjuangan. "kita beri kesempatan seluas-luasnya untuk siapa saja, asal sesuai aturan partai," tandas gembong.	Nope
perseteruan yusril ihza mahendra dan gubernur dki jakarta, basuki tjahaja purnama (ahok) terus berlanjut. kali ini pakar hukum tata negara yang juga bakal cagub dki itu menyindir ahok yang berniat menggusur kampung luar batang. yusril berpandangan, hal itu sebagai bentuk kesewenang-wenangan kekuasaan. perang dingin antara yusril dan ahok menjadi topik hangat pada kanal megapolitan di okezone edisi kamis (//) petang. selain rivalitas ahok dan yusril, pencatutan nama direktur pt kai juga menghiasi pemberitaan di kanal yang sama. ini dia ringkasan beritanya. yusril kembali sindir ahok yusril berpendapat, lahan yang berada di kawasan luar batang adalah milik rakyat, karena mayoritas warga di kampung luar batang memiliki sertifikat hak atas tanah yang ditinggalinya, sehingga penggusuran tersebut harus diluruskan. pernyataan itu dilontarkan yusril menanggapi wacana ahok yang ingin menertibkan kampung di wilayah penjaringan, jakarta utara tersebut. "jadi kalau misalnya kasus luar batang itu diklaim sebagai milik pemprov dki, berdasarkan undang-undang perbendaharaan negara, atau ada tercatat sebagai aset pemerintah dki atau tidak? sertifikatnya atas nama siapa?" ujar yusril ditemui di kantor dpp pdi perjuangan, lenteng agung, jakarta selatan hari ini. menurutnya, lahan di sana adalah milik rakyat. artinya, apa yang dilakukan pemprov dki jakarta yang menggusur kampung luar batang merupakan tindakan kesewenang-wenangan. "bisa semena-mena. oleh karena itu, saya menentang kesemena-menaan, karena prinsip bagi saya pemerintah itu harus dijalankan berdasarkan keadilan. kalau pemerintah itu tidak adil, saya akan melawan. tapi, saya melawan dengan cara jalan konstitusional dan demokrasi," urainya. yusril juga meminta kepada pemerintah provinsi dki jakarta agar menunjukkan sertifikat kampung luar batang apabila ingin melakukan penggusuran. jika pemprov dki jakarta yang diwakilkan oleh ahok tidak mampu menunjukkan sertifikat kata dia, itu artinya pemprov dki tidak berhak untuk melakukan penggusuran. mantan menteri kehakiman ini juga menyindir ahok yang bertindak sewenang-wenang apabila penggusuran kampung luar batang tetap dilakukan. pasalnya, mayoritas warga di wilayah tersebut memiliki sertifikat atas tanah yang ditempatinya. "bisa semena-mena, oleh karena itu saya menentang kesemena-menaan, karena prinsip bagi saya pemerintah itu harus dijalankan berdasarkan keadilan. kalau pemerintah itu tidak adil saya akan melawan. tapi, saya melawan dengan cara jalan konstitusional dan demokrasi," tukasnya.	Nope
jakarta - sekjen dpp pdi perjuangan (pdip) hasto kristiyanto mengatakan, masih akan melakukan proses dialog dengan para tokoh terkait dukungan untuk bakal calon gubernur dki jakarta yusril ihza mahendra. "ya ini semua proses, pilkada kan rakyat yang menentukan, tapi membangun dialog ini punya kesamaan bagaimana parpol untuk mengorganisir rakyat, disitu bisa bertemu," ujar hasto ditemui di dpp pdip, lenteng agung, jakarta selatan, kamis (//). sementara itu, hasto pun memberi sinyal bahwa dalam politik segala kemungkinan bisa terjadi, artinya partainya tersebut bisa saja memberikan dukungan kepada yusril untuk melaju ke pilgub dki jakarta. "ya proses berjalannya politik itu dinamis segala kemungkinan bisa. orang bilang pdip tidak bisa bertemu yusril, tapi buktinya ini saja makan siang," jelas hasto. namun, hal-hal tersebut menurut hasto, perlu dipertimbangkan dan dibicarakan dengan matang oleh para tokoh pdip untuk menyamakan persepsi ke depannya. "ya banyak persepsi politik bisa muncul dari persepsi tapi klo masalah jakarta kami butuh dialog-dialog dengan para tokoh-tokoh tidak hanya dengan masyarakat karena jakarta sebagai representatif indonesia, sehingga pdip butuh dialog seperti ini," tukasnya.	Nope
jakarta - partai bulan bintang (pbb) akan mempersiapkan langkah hukum terhadap gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) yang melontarkan pernyataan kalau pbb ingin mengubah pancasila. ketua harian dpp pbb, jamaluddin karim, mengatakan pihaknya saat ini sedang melakukan pertimbangan hukum atas pernyataan ahok yang dinilai menyebarkan berita bohong. "delik aduan kita siapkan ke kepolisian, menyebarkan berita bohong atau menyebar fitnah. pihak internal yang mempertimbangkannya sekarang," tegas jamaluddin di kantor dpp pbb, pasar minggu, jakarta, rabu (//). dalam waktu dekat, pihaknya juga akan membawa kasus ini ke mabes polri. "kita lihat dalam satu sampai dua minggu, nanti kita laporkan ke mabes polri," katanya. jamaluddin menambahkan, partainya juga enggan berkomunikasi dengan ahok terkait masalah tersebut. lebih dari itu, pbb juga tidak mengharap permintaan maaf dari mantan bupati belitung timur itu. "enggak ada (komunikasi). untuk apa komunikasi sama dia. kalau salah juga (seharusnya) minta maaf. kalau kesatria akan minta maaf kalau kurawa akan berkelit sana-sini," tegasnya.	Nope
jakarta - ketua majelis syuro partai bulan bintang (pbb) ms kaban meminta gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) berhati-hati dalam berbicara. hal itu lantaran ahok yang membalas cuitan yusron ihza mahendra dengan memberikan pernyataan balasan yang menyebut pbb ingin merubah pancasila. menurut kaban, seharusnya perseteruan ahok dengan adik dari yusril ihza mahendra tidak disangkutpautkan dengan partai. "jadi dia (ahok) itu harusnya dengan yusron, tapi partai malah dilibatkan, itu tidak tepat. kami ingin supaya ahok lebih bijak, kalau dia ingin mengomentari personal, ya personal aja, jangan partai dibawa-bawa," ucap kaban di kantor dpp pbb, pasar minggu, jakarta, rabu (//). untuk itu kaban mengimbau agar ahok lebih hati-hati dalam berbicara, terutama yang menyangkut soal ideologi. pasalnya, ahok merupakan seorang pemimpin yang seharusnya menjadi panutan bagi masyarakat. "karena apa pun yang dia ucapkan itu di qoute. jadi harus hati-hati. itu pernyataan (yang dilontarkan ahok) sadis, tidak layak disampaikan oleh seorang gubernur," tegasnya.	Nope
jakarta - ketua harian dpp partai bulan bintang (pbb), jamaluddin karim menyebut gubernur dki jakarta, basuki tajhaja purnama (ahok) merupakan sosok yang tidak pemimpin yang tidak mengetahui sejarah. itu lantaran sebelumnya ahok mengeluarkan pernyataan kalau pbb yang ingin mengubah pancasila. padahal, jamaluddin mengatakan kalau pbb merupakan partai politik (parpol) yang berasaskan islam yang memperjuangkan hak-hak rakyat dan anggotanya secara sah dan konstitusional dalam wadah negara kesatuan republik indonesia yang berlandasan falsafah negara pancasila untuk itu jamaluddin menyebut mantan bupati belitung timur itu lebih parah daripada pedangdut zaskia gotik yang tidak mengetahui pancasila. "jadi lebih parah dari zaskia gotik, zaskia kan biasa goyang itik enggak ada masalah lah enggak terlalu dipersoalkan, tapi seorang gubernur dki yang tidak tahu sejarah itu masalah besar," kata jamaluddin dalam konferensi persnya kepada wartawan di kantor dpp pbb, pasar minggu, jakarta, rabu (//). sebelumnya, basuki tjahja purnama atau akrab disapa ahok itu mengeluarkan pernyataan partai bulan bintang (pbb) yang ingin mengubah pancasila seperti masyumi. menanggapi hal tersebut, akhirnya partai berlambang bulan bintang tersebur angkat bicara. pbb mengatakan hal itu merupakan masalah yang dianggap sebagai pernyataan yang sembrono, dangkal dan tidak memahami sejarah.	Nope
jakarta - ketua dpp bidang advokasi partai gerindra, habiburokhman, mengatakan partainya dipastikan tidak akan mengusung basuki tjahaja purnama alias ahok dalam pemilihan gubernur (pilgub) dki jakarta . "itu kita belum tentukan calon, yang jelas hampir tidak mungkin mencalonkan ahok. kalau calonnya siapa, itu nanti," ujar habiburokhman ditemui di dpp partai gerindra, ragunan, jakarta selatan, senin (//). menurut habiburokhman, partai gerindra tidak akan mengusung ahok karena masih banyak bakal calon yang lebih baik dan pantas diusung partai pimpinan prabowo subianto dalam pilgub dki jakarta selain ahok. "kalau saya pribadi, saya sarankan kita indonesia kan punya banyak kader, pemimpin, enggak hanya ahok. masih banyak yang lebih cerdas lebih ganteng, dan lebih baik dari ahok," jelasnya. selain itu, kata dia, partainya tidak akan terpengaruh oleh masalah yang dialami mohammad sanusi selaku kader gerindra dalam kasus dugaan suap pt podomoro land pada pertarungan pilgub dki nanti. "pak sanusi ini juga bukan calon, tapi cikal bakal calon. jadi orang baru akan mencalonkan jadi gubernur, belum masuk penjaringan, baru cikal bakal," tandasnya.	Nope
jakarta, kompas.com - jaksa agung hm prasetyo menegaskan bahwa eksekusi mati bagi terpidana mati kasus narkoba akan tetap dilaksanakan. hal tersebut disampaikan prasetyo saat rapat dengan komisi iii dpr, di kompleks parlemen, senayan, jakarta, kamis (//). "sesuai tekad pemerintah hukuman mati akan tetap dilaksanakan, hanya tinggal tunggu waktunya," kata prasetyo. prasetyo mengatakan, saat ini indonesia bukan lagi hanya menjadi negara transit bagi pengedar dan bandar narkoba, tetapi sudah menjadi negara tujuan dan bahkan tempat produksi. dia meyakini, hukuman mati akan menimbulkan efek jera bagi pengedar dan bandar narkoba yang nekat berbisnis barang haram itu di indonesia. (baca: luhut: soal eksekusi mati terpidana narkoba, kita tak didikte oleh siapa pun) "hukuman mati bukan sesuatu yang menyenangkan, tapi harus kita laksanakan untuk menyelamatkan bangsa ini," kata dia. prasetyo mengatakan, tempat eksekusi mati nantinya akan tetap menggunakan lapas nusakambangan, cilacap. dia menganggap lapas tersebut adalah tempat yang paling ideal untuk melakukan eksekusi mati. "bagi yang sudah ditahan di nusakambangan prosesnya bisa lebih mudah. tapi yang di tempat lain perlu dipertimbangkan untuk dibawa ke tempat eksekusi," ucapnya. selama pemerintahan joko widodo, pemerintah sudah menjalankan eksekusi mati terpidana mati kasus narkoba dalam dua gelombang. enam terpidana mati dieksekusi pada  januari . pada gelombang kedua, rabu (//), delapan terpidana mati juga dieksekusi.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - jaksa agung muhammad prasetyo mengatakan, pemerintah berkomitmen memerangi kejahatan narkoba. karena itu, ia memastikan hukuman mati untuk bandar dan produsen narkoba masih mungkin dilakukan. "tidak tertutup, tapi tahapan eksekusi ini diinventarisasi dulu," kata prasetyo, di kompleks istana kepresidenan, jakarta, rabu (//). prasetyo menuturkan, pelaksanaan eksekusi mati bandar narkoba gelombang ketiga belum akan dilakukan. alasannya. karena pemerintah ingin fokus pada upaya meningkatkan pertumbuhan ekonomi. selain itu, kata prasetyo, beberapa terpidana narkoba yang diganjar hukuman mati juga masih mengupayakan langkah hukum melalui pengajuan kasasi, grasi, atau peninjauan kembali. "kami tetap akan perang, pencegahan dan penindakan, karena narkoba sudah luar biasa akibatnya. kami akan bersikap tegas dan keras, khususnya bandar, pengedar, dan produsen," ucap prasetyo. kapolri jenderal badrodin haiti menyatakan indonesia ada dalam situasi darurat penyalahgunaan narkoba. pemerintah juga menyatakan pertempuran terhadap narkoba harus dilakukan dengan cara sinergi semua kementerian/lembaga dan masyarakat.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com — jaksa agung muhammad prasetyo memastikan, pelaksanaan eksekusi mati tahap ketiga akan dilakukan pada . eksekusi mati akan diprioritaskan untuk terdakwa kasus narkotika yang sudah melewati upaya hukum. "eksekusi mati akan dilakukan pada . itu harus jadi perhatian kita lagi. penegakan hukum harus jalan terus," ujar prasetyo saat ditemui di kantor menko polhukam, jakarta pusat, rabu (//). pemerintah sebelumnya sempat menunda pelaksanaan eksekusi mati tahap ketiga. alasannya, penundaan tersebut dilakukan karena mempertimbangkan dampak perekonomian. eksekusi mati dikhawatirkan akan mengganggu iklim investasi asing ke indonesia. meski demikian, prasetyo mengatakan, pelaksanaan eksekusi mati yang dilakukan pemerintah indonesia justru diapresiasi oleh negara-negara tetangga. indonesia pun dianggap serius dalam menangani masalah narkotika yang mengancam generasi muda. "negara tetangga juga mengapresiasi kita, kok, karena narkoba adalah musuh bersama," kata prasetyo.	HukumKriminal 
liputan.com, riau - dua tahanan detasemen polisi militer tni ad di jalan ahmad yani, pekanbaru, kabur dari sel tahanan ketika penjaga melaksanakan salat subuh. kedua buronan itu, kopral satu (koptu) ip dan prada sf. mereka ditahan karena diduga terlibat jaringan narkotika di riau. komandan resort militer wirabima  brigjen tni nurendi membenarkan kaburnya dua tahanan tersebut. namun, pengejaran masih dilakukan hingga saat ini. "keduanya merupakan prajurit yang terlibat kasus narkoba. korem dan pom tni ad tengah mengusut bagaimana keduanya kabur," sebut nurendi, kamis (//). saat ini, korem wirabima bersama pom tni ad sudah membuat tim gabungan. sejumlah personil mulai dari intelijen dan satuan lainnya sudah disebar untuk mencari kedua prajurit itu. "tidak hanya di riau, tim juga menyebar ke provinsi tetangga. mudah-mudahan segera ditangkap," tegas nurendi. sebelumnya, koptu ip diamankan direktorat reserse narkoba polda riau ketika berada di pasar bawah pekanbaru pada  maret . bersama pria yang bertugas sebagai provost di kabupaten indragiri hilir itu, petugas mengamankan sebuah platsik hitam berisi setengah kilogram sabu. sementara itu, direktur reserse narkoba polda riau kombes hermansyah tidak mau berkomentar banyak terkait kaburnya koptu ip. "kalau itu (kaburnya) bukan polisi lagi yang menangani. sebelumnya kami langsung diserahkan ke tni," ucap hermansyah. hermansyah juga menegaskan, pihaknya bersama tni juga sudah ada komitmen bersama antara polda riau dan korem wirabima untuk menindak tegas anggotanya yang terlibat narkoba. "memang ada komitmen itu, tapi kalau kabur kita sudah serahkan semuanya ke tni," tegas hermansyah	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - mantan pasangan calon kepala daerah kabupaten lebak, amir hamzah dan kasmin dituntut hukuman masing-masing lima dan empat tahun penjara oleh jaksa penuntut umum komisi pemberantasan korupsi (kpk). keduanya dianggap terbukti menyuap mantan ketua mahkamah konstitusi akil mochtar terkait sengketa pilkada lebak. "menuntut supaya majelis hakim memutuskan terdakwa i amir hamzah dan terdakwa ii kasmin telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dakwaan pertama," ujar jaksa sugeng di pengadilam tindak pidana korupsi, jakarta, kamis (//). selain itu, keduanya juga dituntut masing-masing membayar denda sebesar rp  juta subsider dua bilan kurungan. menurut jaksa, hal yang memberatkan tuntutan amir dan kasmin yaitu perbuatan mereka yang tidak mendukung program pemerintah untuk mewujudkan pemerintahan yang bersih dari kolusi, korupsi dan nepotisme. keduanya juga dianggap mencederai lembaga peradilan utamanya mahkamah konstitusi (mk). sementara itu, hal yang meringankan amir dan kasmin yaitu keduanya berlaku sopan dalam persidangan dan belum pernah dihukum. "para terdakwa bukan inisiator pemberi suap kepada hakim m akil mochtar," kata jaksa. akil mochtar minta rp  miliar amir dan kasmin didakwa menyuap akil mochtar sebesar rp  miliar untuk mempengaruhi putusan atas gugatan sengketa pilkada lebak. perbuatan tersebut dilakukan bersama mantan gubernur banten, atut chosiyah, dan adik atut, tubagus chaeri wardana atau wawan. sekitar pada maret , atut bertemu dengan amir dan kasmin untuk menyampaikan bahwa pasangan tersebut diusung partai golkar untuk maju dalam pilkada lebak . wawan bersedia membantu biaya selama masa kampanye hingga pilkada diselenggarakan. namun, pada  agustus , kpu lebak menyatakan pasangan amir dan kasmin kalah suara dari pasangan pepep faisaludin dan aang rasidi. mereka berencana mendaftarkan keberatan dengan adanya kecurangan sebagai materi gugatan ke mk. amir menambahkan susi tur andayani ke dalam tim penasihat hukum karena susi dekat dengan akil. pada september , atut dan wawan bertemu dengan akil di lobi hotel jw marriot singapura. keduanya meminta akil memenangkan perkara yang digugat oleh amir-kasmin. sebagai imbal jasanya, akil meminta uang sebesar rp  miliar kepada atut melalui susi, beberapa hari sebelum perkara diputuskan. setelah itu, amir dan kasmin bertemu dengan wawan untuk membicarakan permintaan akil tersebut. namun, wawan hanya sanggup menyediakan uang sebesar rp  miliar. majelis hakim mk akhirnya mengabulkan permohonan sengketa amir dan kasmin pada  september . putusan tersebut membatalkan keputusan kpu lebak tentang rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara tingkat kabupaten pada pilkada lebak tahun . tertangkap tangan awalnya, susi hendak menyerahkan uang suap kepada akil seusai sidang. namun, saat itu akil sedang berada di luar kota sehingga susi menyimpan uang itu di rumah orangtuanya. pada oktober , amir menghubungi susi dan memintanya ke rangkas bitung untuk berbicara dengan kpu lebak terkait penghitungan suara ulang. susi pun datang ke rumah amir. saat itu juga, petugas kpk menangkap susi di rumah amir. kpk juga menyita uang sebesar rp  miliar yang terdiri dari delapan ribu lembar uang pecahan rp ., dan empat ribu lembar uang pecahan rp . dari rumah orangtua susi. dalam kasus ini, susi, atut, akil, dan wawan telah dipidana secara terpisah.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - pengusaha sekaligus konsultan pilkada muhtar ependy dihadirkan sebagai saksi dalam sidang perkara suap terkait sengketa pilkada empat lawang di mahkamah konstitusi dengan terdakwa bupati nonaktif empat lawang budi antoni aljufri dan istrinya, suzana. dalam kesaksiannya, muhtar membantah pernah memberi uang kepada mantan ketua mk akil mochtar yang dititipkan budi. muhtar mengaku pernah sekali mengirimkan uang ke akil untuk kepentingan pembuatan kolam ikan arwana. "pernah, rp , miliar untuk pembuatan kolam ikan arwana. transfernya sekali," ujar muhtar di pengadilan tindak pidana korupsi, jakarta, kamis (//). selain menjadi konsultan pilkada, muhtar mengaku dirinya juga pengusaha pembiakkan ikan arwana. (baca: muhtar ependy bantah uang rp  miliar dari bupati empat lawang untuk suap akil) dalam kesaksiannya, akil mengaku pernah ke rumah dinas akil di kompleks widya candra. namun, ia membantah kedatangannya untuk mengantarkan uang yang diberikan budi kepadanya. "itu beliau mau ada acara syukuran, tapi saya enggak bisa ikuti karena harus ke palembang. jadi saya kasih pempek dua kotak. beli di kemayoran," kata muhtar. sebelum ke rumah akil, muhtar mengaku menyempatkan diri ke bank bpd kalbar cabang jakarta untuk mengambil uang sebesar rp  miliar. ia membawa sejumlah uang tersebut dengan lima kardus mi instan. dari bank, menurut muhtar, ia menyempatkan diri dulu membeli pempek di bilangan kemayoran, kemudian baru ke rumah dinas akil. (baca: akil mochtar tetap bantah terima suap terkait sengketa pilkada) jaksa pun mempertanyakan apakah muhtar benar-benar memberi pempek atau uang yang diberi kode "pempek". pasalnya, ada kode "pempek" yang diistilahkan budi untuk menggantikan penyebutan uang  miliar yang diberikannya kepada akil melalui muhtar. "tanya saja ke satpamnya, pada ikut makan pempek," kata dia. dalam berkas dakwaan, budi dan suzana disebut menyuap akil sebesar rp  miliar dan . dollar as atau setara rp  miliar. (baca: bersama atut, mantan kandidat pilkada lebak ini suap akil mochtar rp  miliar) suap tersebut dilakukan agar majelis hakim mk mengabulkan gugatan yang diajukan budi terkait sengketa pilkada empat lawang. setelah sidang perdana, budi dihubungi oleh muhtar ependy, orang dekat akil, dan meminta bertemu. dalam pertemuan kedua, budi menyampaikan terjadi penggelembungan suara pada  desa dengan  tempat pemungutan suara di kecamatan muara pinang serta menginginkan dilakukan penghitungan suara ulang. budi juga menyerahkan salinan model c-kwk berupa sertifikat hasil penghitungan suara. melihat lembaran tersebut, muhtar memastikan budi akan menang dalam gugatannya karena bantuan akil. akhir juni , sebelum sidang putusan sela, muhtar dihubungi akil yang menanyakan imbalan dari budi. muhtar kemudian menyampaikan permintaan itu kepada budi dan meminta uang sebesar rp  miliar. saat itu, muhtar menyebut nominal uang dengan istilah " pempek". setelah itu, akil meminta uang tambahan kepada budi sebesar rp  miliar terkait dengan penerbitan putusan sengketa pilkada kabupaten empat lawang.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - mantan ketua mahkamah konstitusi akil mochtar melayangkan protes kepada komisi pemberantasan korupsi yang masih memblokir sejumlah rekeningnya. padahal, kata akil, sejumlah rekening tersebut dianggap tidak berkaitan dengan perkara korupsi yang menjeratnya saat diputus oleh mahkamah agung. ia berniat menggugat kpk secara perdata karena mengabaikan permintaannya. "saya akan menggugat ini secara perdata ke pengadilan. tapi kita tunggu niat baik mereka," ujar akil di pengadilan tipikor, jakarta, senin (//). akil mengatakan, rekeningnya yang diblokir kpk, dia miliki saat menjabat sebagai anggota dpr ri. oleh karena itu, akil menilai rekeningnya tersebut tak berkaitan dengan kasus yang menjeratnya saat bekerja di mk. "rekening di mandiri kan gaji saya selama di dpr. masih ada sisa, mungkin ada -an juta atau berapa gitu lah," kata akil. akil mengaku telah lima kali menyurati kpk mengenai permohonan tersebut. terakhir ia menyurati pimpinan kpk pada mei  lalu. "tidak disita, tapi diblokir, tidak ada masuk dalam berkas perkara. itu urusannya apa coba? memang mau merampok itu," kata akil. "saya mau melaporkan ini ke polisi, menahan barang ini. saya minta izin dulu ke kalapas kan harus izin keluar," ucapnya. bahkan, pemblokiran rekening ini menjadi alasan akil menolak bersaksi dalam sidang perkara suap penyelesaian sengketa pilkada bupati morotai di mk dengan tersangka bupati morotai, rusli sibua. majelis hakim pengadilan tipikor pun mengabulkan permintaan akil dan menangguhkan pemeriksaan akil sebagai saksi. dalam kasus ini, rusli didakwa menyuap akil mochtar sebesar rp , miliar. sejumlah uang diberikan kepada akil untuk mempengaruhi putusan perkara permohonan keberatan atas hasil pilkada di kabupaten pulau morotai, maluku utara.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - komisi pemberantasan korupsi (kpk) menjadwalkan pemeriksaan terhadap sekretaris mahkamah agung nurhadi. nurhadi akan diperiksa terkait kasus dugaan suap penundaan pengiriman salinan putusan kasasi yang melibatkan pejabat internal ma. "diperiksa sebagai saksi terkait tindak pidana menerima hadiah atau janji dalam penundaan salinan putusan dengan tersangka ats," ujar pelaksana harian kepala biro humas kpk yuyuk andriati di gedung kpk,  jakarta, kamis (//). sebelumnya, penyidik kpk telah memanggil beberapa saksi untuk diminta keterangan dalam kasus ini. beberapa di antaranya yakni, panitera ma soeroso ono dan panitera muda pidana khusus mahkamah agung rocki pandjaitan. selain itu, kpk juga memeriksa dirjen badan peradilan umum ma herri swantoro, direktur pranata dan tata laksana perkara pidana ma wahyudin, dan direktur pranata dan tata laksana perkara perdata ma ingan malem sitepu. dalam kasus ini, kpk telah menetapkan kasubdit kasasi dan perdata khusus ma andri tristianto sutrisna sebagai tersangka. ia diduga terlibat kasus suap penundaan pengiriman salinan putusan kasasi, dalam perkara korupsi pembangunan pelabuhan di nusa tenggara barat, tahun - dengan direktur pt citra gading asritama, ichsan suaidi (is) sebagai terdakwa. selain andri, kpk juga telah menetapkan pengacara awang lazuardi embat dan ichsan sebagai tersangka. dalam operasi tangkap tangan yang dilaksanakan jumat (//) malam, kpk menyita uang rp  juta beserta satu koper lainnya yang berisi uang berjumlah rp  juta. hingga saat ini, penyidik kpk masih memeriksa beberapa pihak terkait, termasuk pejabat internal ma, guna mengungkap keterlibatan pihak lain dalam kasus dugaan penyuapan ini.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - komisi pemberantasan korupsi (kpk) menjadwalkan pemeriksaan terhadap pejabat panitera mahkamah agung, rabu (//). pemeriksaan ini terkait dugaan suap yang melibatkan seorang pejabat sekretariat di internal ma. "diperiksa terkait tindak pidana korupsi dalam pengiriman putusan kasasi di ma," ujar kepala bagian pemberitaan dan publikasi kpk, priharsa nugraha, di gedung kpk, jakarta. dua pejabat ma yang akan diperiksa yakni, panitera muda pidana khusus mahkamah agung rocki pandjaitan, dan panitera ma suroso ono. (baca: harifin tumpa menduga oknum ma yang ditangkap kpk tak bermain sendiri) sebelumnya, kpk telah menetapkan kasubdit kasasi dan perdata khusus mahkamah agung andri tristianto sutrisna, pengacara awang lazuardi embat dan direktur pt citra gading asritama, ichsan suaidi sebagai tersangka. penetapan ini terkait dugaan suap penundaan pengiriman salinan putusan kasasi perkara korupsi pembangunan pelabuhan di nusa tenggara barat, tahun - dengan ichsan sebagai terdakwa. (baca: robohnya benteng keadilan) dalam operasi tangkap tangan yang dilaksanakan pada jumat (//) malam, kpk menyita uang rp  juta beserta satu koper lainnya yang berisi uang.	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - penyidik komisi pemberantasan korupsi (kpk) hari ini menyerahkan berkas penyidikan dua tersangka penyuap pejabat mahkamah agung, andri tristianto sutrisna dua tersangka penyuap itu adalah direktur pt citra gading asritama, ichsan suaidi (is), dan pengacara ichsan, awang lazuardi embat. berkas keduanya telah diserahkan kepada jaksa penuntut di kpk. "penyidik telah melimpahkan berkas perkara, barang bukti dan tersangka atas nama awang lazuardi dan ichsan suaidi ke penuntutan, atau tahap ," ujar pelaksana harian kepala biro humas kpk yuyuk andriati di gedung kpk, jakarta, senin (//). menurut yuyuk, sidang pokok perkara terhadap awang akan dilaksanakan di pengadilan tindak pidana korupsi jakarta. sedangkan ichsan suaidi akan dilaksanakan di pn tipikor bandung. untuk itu, tersangka ichsan suaidi  dititipkan di lapas sukamiskin, bandung, jawa barat. dalam kasus ini, kpk telah menetapkan kasubdit kasasi dan perdata khusus ma andri tristianto sutrisna sebagai tersangka. ia diduga terlibat kasus suap penundaan pengiriman salinan putusan kasasi, dalam perkara korupsi pembangunan pelabuhan di nusa tenggara barat, tahun - dengan direktur pt citra gading asritama, ichsan suaidi (is) sebagai terdakwa. (baca: ini kronologi kasus suap pejabat ma) selain andri, kpk juga telah menetapkan pengacara awang lazuardi embat dan ichsan sebagai tersangka. dalam operasi tangkap tangan yang dilaksanakan jumat (//) malam, kpk menyita uang rp  juta beserta satu koper lainnya yang berisi uang berjumlah rp  juta.	HukumKriminal 
liputan.com, jakarta - polisi bergerak cepat mengusut kematian narapidana undang kosim, napi lapas banceuy yang disebut-sebut tewas karena dianiaya sipir lapas. namun, tuduhan yang dijerat polisi adalah pasal penganiayaan. "sudah ada tersangka,  orang sudah ditetapkan," kata kapolrestabes bandung, komisaris besar angesta romano yoyol, saat dihubungi liputan.com, senin (//). empat tersangka itu adalah sipir lapas banceuy dan juga kepala pengamanan lapas (kplp). "salah satunya itu (kplp)," kata mantan kapolres metro jakarta pusat tersebut namun, keempatnya diduga disangkakan sebagai pelaku penganiayaan. namun, kata yoyol, keempatnya dijerat bukan dengan pasal pembunuhan. "bukan (pembunuhan), pasal penganiayaan," kata yoyol. sebelumnya, pihak lapas banceuy menyebut kematian undang kosim karena bunuh diri dengan tali celana, di sel. namun, para napi yang menghuni lapas banceuy meyakini undang yang akan bebas dua bulan lagi bukan tewas karena bunuh diri, tapi dianiaya.	HukumKriminal 
kompas.com - sabtu (//) lewat tengah malam ketika pintu sel nomor  di blok timur atas lembaga pemasyarakatan sukamiskin, bandung, dibuka. di sel hanya ada cahaya remang. penghuninya memicingkan mata. ”tolonglah, orang sudah lupa siapa saya,” ujarnya lirih. penghuni sel itu adalah narapidana sejumlah kasus korupsi di bulog, widjanarko puspoyo. mantan direktur utama bulog itu kini menghabiskan sisa hukumannya bersama narapidana perkara korupsi lainnya di lp sukamiskin. tak tersisa lagi kegagahan pada bekas politikus partai demokrasi indonesia perjuangan ini. ia berusaha memalingkan wajah ketika tahu wartawan berusaha melongok ke selnya. sebelumnya, tak jauh dari sel widjanarko, sipir membuka pintu sel nomor  di blok sama, sel terpidana kasus korupsi pajak, gayus tambunan. begitu pintu sel dibuka, gayus terenyak. ia sudah terlelap. begitu pintu terbuka, di sel gayus terpampang foto-foto bersama istrinya, miliana anggraeni, beserta anak-anak mereka, termasuk dua anak kembar yang lahir ketika gayus sudah dipenjara. gayus juga menggantungkan raket tenis di dinding. pakaiannya rapi tersetrika. gayus menolak lampu kamera menyoroti selnya terlalu lama. ia tak menolak saat najwa shihab, pembawa acara mata najwa, meminta duduk di samping tempat tidurnya. alih-alih bercerita soal kasusnya, gayus menyerocos, merasa privasinya dilanggar. ”koruptor itu banyak sekali, tersangka, terdakwa, kok saya enggak melihat yang seberat saya, yang benar-benar habis-habisan diekspos,” ujarnya. di seberang sel gayus terdapat sel terpidana seumur hidup kasus pembobolan bank bni, adrian wowuruntu. lampu sel menyala terang dan terdengar suara musik dari dalam sel. sipir membuka gembok sel, tetapi adrian belum mau membuka selnya. rupanya, setiap sel di lp sukamiskin dilengkapi kunci selot yang bisa dikunci dari dalam. wakil menteri hukum dan hak asasi manusia denny indrayana yang memimpin inspeksi mendadak ke lp sukamiskin, sabtu malam hingga minggu dini hari, itu langsung meminta kepala pengamanan lp teguh wibowo segera membongkar semua kunci selot pintu di dalam sel. menurut teguh, kunci selot dipasang untuk mengamankan narapidana jika ada musuh yang menyerang. ajudan denny yang menggeledah sel adrian menemukan ipad dan ipod beserta pengeras suara di dalam sel. ada juga pemutar dvd beserta kepingan cakram film di sel adrian. ini bukan yang pertama adrian melanggar ketentuan tak boleh membawa barang terlarang ke dalam sel. saat masih ditahan di lp cipinang, adrian dipergoki denny memakai laptop di sel. ketika hendak disita, di depan denny, adrian membanting laptopnya hingga hancur. adrian hanya bisa menggerutu ketika barang-barang terlarang di selnya disita. ”apa sih sebenarnya yang kalian cari? saya ini masuk penjara bukan karena kesalahan saya,” ujarnya. tapi saat ditanya siapa mastermind kasus pembobolan bni yang menjeratnya, adrian bilang, ”tanya saja ke polisi.” masih di blok timur atas terdapat sel mantan gubernur bengkulu agusrin najamuddin. sel nomor  yang dihuni agusrin bisa jadi paling istimewa. inilah sel paling luas di penjara yang dibangun sejak  ini. sel agusrin mirip tempat indekos mewah. begitu masuk pintu sel, langsung ada kamar mandi terpisah dengan pintu tersendiri. belok ke kiri dari pintu sel ada satu pintu lagi untuk masuk ke ruangan tempat agusrin ditahan. sebuah tempat tidur, kursi rotan dengan alas busa, minicompo, lemari filing cabinet, meja kerja, dan rak buku berisi buku-buku politik dan agama tersimpan rapi di dalamnya. tak hanya itu, perlengkapan memasak juga ada di kamar berukuran , meter x  meter itu. ada penanak nasi listrik hingga kompor listrik portabel. di dinding sel tergantung jaket dan topi biru dengan lambang partai demokrat. agusrin juga menempelkan kertas yang ditulisi hitungan jumlah pemilih dan alokasi jumlah kursi untuk dpr di seluruh indonesia. ada juga peta indonesia dan sumatera terpasang di dindingnya. sebuah tas kecil yang terkunci dengan kombinasi angka diminta dibuka. isinya sejumlah uang yang menurut agusrin, untuk membayar upah narapidana lain yang membantunya, termasuk memijat jika dia letih. jadwal latihan tenis terpampang di dinding lemari. agusrin satu grup latihan tenis dengan gayus, mantan bupati subang eep hidayat, dan mantan wali kota bekasi mochtar mohammad. mereka berlatih tenis lima hari dalam sepekan. dari kamar agusrin disita sejumlah kartu perdana dan voucer pulsa, tapi tak ditemukan perangkat telekomunikasi. di meja kerjanya ada dua laci yang terkunci. agusrin mengatakan, kuncinya telah hilang. bertetangga dengan agusrin adalah sel terpidana korupsi wisma atlet sea games, muhammad nazaruddin. nazaruddin baru ditempatkan beberapa hari di sukamiskin. lokasi sel bekas bendahara umum partai demokrat ini lumayan istimewa, terletak persis di depan sel yang pernah ditempati presiden pertama indonesia, soekarno, ketika ditawan belanda. dini hari itu, sel nazaruddin tak termasuk yang dibuka. namun kompas sempat berbincang sebentar dengannya. saat ditanya, apa ia mengetahui kasus-kasus korupsi terbaru yang dibongkar kpk, dengan nada tertawa, nazaruddin bilang, ”kalian mau tanya hambalang atau pks?” di sukamiskin, kondisi sel narapidana korupsi dengan narapidana kejahatan umum sangat kontras. narapidana kejahatan umum hanya punya satu alas tidur, menyatu dengan bak mandi kecil dan kloset jongkok yang bau. dari sukamiskin, denny melanjutkan sidak ke rutan cipinang. sel terpidana yang digeledah di cipinang adalah sel bekas ketua dprd jawa tengah murdoko. dari selnya disita empat telepon genggam, dua di antaranya blackberry jenis pearl. murdoko mengiba ke denny agar kartu memori di dalam dua blackberry-nya tak disita. tapi denny tetap menyitanya. di semua sel yang disidak di cipinang hampir semua penghuninya menyimpan telepon genggam. termasuk pegawai pajak yang baru ditangkap kpk karena menerima suap dari perusahaan baja the master steel di terminal  bandara soekarno-hatta. telepon genggam ini rata-rata berjenis cdma, yang tak mempan diblok sinyalnya oleh perangkat jammer di rutan cipinang. inikah era reformasi?	HukumKriminal 
jakarta, kompas.com - direktur pt citra gading asritama, ichsan suaidi, disebut pernah merasa diperlakukan tidak adil saat menjalani proses hukum terkait kasus korupsi pembangunan dermaga labuhan haji di lombok, nusa tenggara barat. saat itu, ichsan bahkan merasa dirinya sebagai korban kriminalisasi. hal tersebut diungkapkan otto bismarck, pengacara yang mendampingi ichsan hingga ke tingkat banding di pengadilan tinggi mataram, ntb. "ada background bahwa dia (ichsan) merasa tidak mendapat keadilan, terjadi kriminalisasi dari tahap penyidikan sampai persidangan dan sampai sekarang," ujar otto saat ditemui seusai diperiksa di gedung komisi pemberantasan korupsi (kpk), jakarta, jumat (//). menurut otto, dalam pembangunan dermaga labuhan haji tersebut, ichsan sebenarnya merasa memiliki hak untuk mendapat keuntungan. menurut otto, hasil audit yang dilakukan kabupaten lombok timur menunjukkan bahwa pt citra gading asritama yang dipimpin ichsan, berhak menerima pembayaran sebesar rp  miliar. namun, saat dilakukan audit dan penyidikan oleh kejaksaan tinggi ntb, ditemukan adanya kerugian negara yang mencapai lebih dari rp  miliar dalam proyek pembangunan tersebut. "padahal, proyek itu diaudit dengan melibatkan bpkb serta ahli dari universitas mataram, tetapi kok hasil bisa beda, padahal permintaan audit claim dari pemerintah di lombok," kata otto. tempuh upaya hukum kasus yang melibatkan ichsan dan dua orang lainnya akhirnya sampai ke pengadilan negeri mataram. ichsan beserta dua orang lainnya, yakni lalu gafar ismail dan muhammad zuhri diputus bersalah dan dijatuhkan hukuman  tahun dan  bulan penjara. tak puas dengan putusan tersebut, ketiganya lalu mengajukan banding ke pengadilan tinggi mataram. namun, bukannya dibebaskan, ketiganya malah dijatuhi hukuman  tahun penjara dan denda rp  juta. tak sampai di situ, ichsan beserta dua orang lainnya kemudian menempuh upaya hukum lewat jalur kasasi di mahkamah agung. namun, upaya untuk meringankan hukuman kembali gagal. oleh hakim agung, ichsan divonis pidana penjara selama  tahun dan membayar denda rp  juta subsidair enam bulan penjara dan dikenakan uang pengganti sebesar rp , miliar subsidair  tahun penjara. ditangkap kpk ichsan bersama pengacaranya awang lazuardi embat tertangkap dalam operasi tangkap tangan yang dilakukan komisi pemberantasan korupsi (kpk), jumat (//) malam. saat itu, kpk menyita uang rp  juta beserta satu koper lainnya yang berisi uang berjumlah rp  juta. ichsan melalui pengacaranya diduga menyuap kasubdit kasasi dan perdata khusus mahkamah agung andri tristianto sutrisna. suap tersebut dilakukan untuk menunda pengiriman salinan putusan kasasi perkara korupsi pembangunan pelabuhan di nusa tenggara barat, tahun - dengan ichsan suaidi sebagai terdakwa.	HukumKriminal 
jakarta - hakim falcon dipecat majelis kehormatan hakim (mkh) karena menerima suap rp  juta. bisa jadi, ini merupakan alasan pemecatan terendah dibandingkan bagi aparat penegak hukum lainnya. "hakim itu adalah penjaga peradaban, kalau hakimnya rusak maka rusaklah peradaban," kata ahli hukum pidana prof dr hibnu nugroho saat berbincang dengan detikcom, senin (//). falcon merupakan hakim di pengadilan negeri (pn) muara teweh, kalimantan tengah (kalteng). ia menerima uang suap rp  juta saat berdinas di pn kasongan, kalteng, pada  dengan janji bisa mengotak-atik perkara. falcon harus mempertanggungjawabkan perbuatannya di depan pengadilan etik. "kalau seandainya yang melakukan adalah aparat penegak hukum lain, atau pns biasa, mungkin nasibnya akan berbeda. tapi kan ini adalah hakim yang memegang nasib peradaban sebuah bangsa," ujar hibnu. keputusan mkh ini terbilang berat. pada mkh sebelumnya, banyak yang menerima suap tetapi hanya diskorsing belaka. seperti kasus ketua pn pangakalan bun, nuril huda, yang menerima suap dari pengacara sebesar rp  juta, hanya diskorsing  tahun. begitu juga dengan hakim pn sleman, anton budi santoso, yang jual beli perkara perdata dengan tarif rp  juta. anton di kasus itu juga hanya diskorsing  tahun. "hari ini rp  juta, bagaimana besok? ini juga masalah integritas, bukan masalah besar kecilnya uang. hakim itu ibarat malaikat di bumi ini," cetus pengajar universitas jenderal soedirman (unsoed) purwokerto itu. begitu besarnya tugas hakim, maka hibnu meminta para hakim memiliki jiwa besar dan kenegarawanan dalam menjalankan amanah. hakim diminta jangan merasa sebagai petugas administrasi belaka dalam memeriksa sebuah perkara. "jangan merasa layaknya petugas administrasi sebab palu ada di dia. merah hijaunya nasib orang ada di dia," cetus hibnu. falcon dipecat di hadapan mkh yang terdiri dari joko sasmito, farid wajdi, sukma violetta, sumartoyo, hakim agung irfan fachrudin, hakim agung amran suadi dan hakim agung ana samiati. sidang mkh ini atas usulan komisi yudisial (ky). "saya dengar tangisan suara istri saya di luar. saya hanya minta pertimbangan dari bapak sekalian. saya pribadi merasa keberatan atas keputusan dari mkh. saya pun bersedia dikonfrontir dengan majelis hakim dan hakim anggota lainnya. saya memohon bagaimana anak dan istri saya. saya sudah berusaha jujur. saya di sini cuma korban dari pimpinan," kata falcon dalam pembelaan dirinya di depan mkh pada (/) yang ditolak majelis.	HukumKriminal 
jakarta - majelis kehormatan hakim (mkh) memecat falcon karena menerima suap rp  juta. hakim pada pengadilan negeri (pn) muara teweh, kalimantan tengah (kalteng), itu harus menanggalkan toganya dengan cara tidak terhormat. "alkisah, dahulu kala, seorang pencuri kuda dihukum bukan karena mencuri kuda, tapi agar kuda-kuda lain tidak dicuri. hakim falcon dipecat tidak hanya karena korupsi rp  juta, tetapi untuk mencegah agar hakim-hakim lain tidak korupsi," kata pimpinan komisi yudisial (ky) imam anshori saleh periode - mengomentari putusan tersebut, kepada detikcom, senin (//). keputusan mkh ini terbilang berat. pada mkh sebelumnya, banyak yang menerima suap tetapi hanya diskorsing belaka. seperti kasus ketua pn pangakalan bun, nuril huda, yang menerima suap dari pengacara sebesar rp  juta, hanya diskorsing  tahun. begitu juga dengan hakim pn sleman, anton budi santoso, yang jual beli perkara perdata dengan tarif rp  juta. anton di kasus itu juga hanya diskorsing  tahun. "yang besar-besar biasanya rapi dan tidak meninggalkan jejak," ujar imam. mkh terbentuk atas usulan komisi yudisial (ky). falcon dipecat di hadapan mkh yang terdiri dari empat komisioner ky yaitu joko sasmito, farid wajdi, sukma violetta dan sumartoyo serta tiga hakim agung yaitu irfan fachrudin, amran suadi dan hakim ana samiati. berdasarkan statistik, untuk tahun  ky telah menerima laporan mengenai dugaan pelanggaran kode etik dan/atau pedoman perilaku hakim sebanyak  dan  laporan surat tembusan. adapun untuk tahun , ky menerima . laporan yang terdiri atas . laporan masyarakat yang diterima dan . surat tembusan. dari jumlah tersebut, ky telah merekomendasikan  sanksi yaitu sanksi ringan sebanyak  orang, sanksi sedang sebanyak  orang dan sanksi berat sebanyak  orang. "semoga ke depan ky konsisten (menjatuhkan standar hukuman) dalam menegakkan kode etik," cetus imam.	HukumKriminal 
jakarta - komisi yudisial (ky) mengusulkan pemecatan terhadap hakim falcon dan dikabulkan majelis kehormatan hakim (mkh). dalam mkh itu, perwakilan ky terdiri dari empat komisioner dan mahkamah agung (ma) terdiri dari tiga hakim agung. "profesi terlapor sebagai hakim saja telah menjadi 'beban' tersendiri bagi terlapor untuk tidak diperbolehkan sedikit pun melanggar kode etik," kata juru bicara ky farid wajdi kepada detikcom, kamis (//). falcon saat ini bertugas di pengadilan negeri (pn) muara teweh, kalimantan tengah (kalteng). kasus yang menjeratnya adalah saat ia bertugas di pn kasongan, kalteng, pada . hakim kelahiran tahun  itu ternyata aktif meminta sejumlah uang ke pihak berperkara, salah satunya adalah kasus yang terungkap yaitu ia menerima rp  juta dari pihak yang tengah diadilinya. "kami sudah jelaskan bahwa berat ringannya pelanggaran tidak hanya terletak pada nilai transaksi. salah satu hal yang harus dipertimbangkan yaitu mengenai dari mana inisiatif awal berasal," papar farid wajdi. falcon dipecat di hadapan mkh yang terdiri dari joko sasmito, farid wajdi, sukma violetta, sumartoyo, hakim agung irfan fachrudin, hakim agung amran suadi dan hakim agung ana samiati. sidang mkh ini atas usulan komisi yudisial (ky). "ke depan, penegakan kode etik jelas harus lebih konsisten. negara ini diurus tidak hanya dengan perasaan tapi juga ketegasan, sementara mengenai putusan mkh sebelumnya tidak pada tempatnya kami komentari," papar farid. keputusan mkh ini terbilang berat. pada mkh sebelumnya, banyak yang menerima suap tetapi hanya diskorsing belaka. seperti kasus ketua pn pangakalan bun, nuril huda, yang menerima suap dari pengacara sebesar rp  juta, hanya diskorsing  tahun. begitu juga dengan hakim pn sleman, anton budi santoso, yang jual beli perkara perdata dengan tarif rp  juta. anton di kasus itu juga hanya diskorsing  tahun. "sekali lagi bahwa setiap kasus mempunyai kondisi yang berbeda. tidak mungkin an sich sama persis," ujar farid.	HukumKriminal 
jakarta - drama sidang etik kembali terjadi di majelis kehormatan hakim (mkh) siang ini. hakim yang kini bertugas di pengadilan negeri (pn) muara teweh provinsi kalimantan tengah, falcon, pada  lalu mengaku menerima suap karena disuruh pimpinan. "beberapa hari menjelang putusan, pelapor datang lalu langsung naik ke ruang pimpinan. apa yang dibicarakan, saya tidak paham. tak lama saya diminta menghadap ke ruangan pimpinan. terus saya diminta untuk mengambil titipan. memang titipan itu disampaikan dari pimpinan kepada saya," kata falcon di ruang sidang gedung mahkamah agung (ma), jalan medan merdeka utara, rabu (//). titipan yang dimaksud yaitu amplop berisi uang. saat pertemuan dalam ruang pimpinan di tahun  itu, tidak ada saksi. ajudan pimpinan ada di ruang kerja pimpinan. tetapi falcon berani mempertanggungjawabkan dan mengkonfrontir kesaksian itu dengan atasannya tersebut. "saya diminta pimpinan untuk menyangkal segala pertanyaan untuk menyelamatkan majelis hakim terkait hal tersebut," kata falcon. di sela-sela kesaksiannya itu, falcon tidak kuasa menahan air matanya menetes. ia mengaku sangat menyesal atas apa yang pernah dilakukannya. apalagi falcon mendeklarasikan diri sebagai hakim progresif. "hakim progresif adalah hakim yang dapat membawa perubahan yang drastis. saya masih menuruti kemauan pimpinan untuk melakukan hal yang tidak baik. saat itu saya tidak jujur, saya mengikuti keinginan pimpinan," kata falcon dengan meneteskan air mata. pengadilan etik ini dilakukan oleh tujuh hakim dari unsur ma dan ky. komisioner ky, joko sasmito, menjadi ketua mkh. mkh lainnya diisi oleh anggota ky sukma violetta, farid wajdi dan sumartoyo. sementara mkh yang berasal dari mahkamah agung ialah hakim agung hakim agung irfan fachrudin, hakim agung amran suadi dan hakim agung ana samiati. "apakah anda masih punya hati nurani saat meenerima uang titipan?" tanya sukma. pertanyaan itu hanya dijawab dengan air mata. "itu kesalahan saya, saya manusia yang tidak luput dari salah. saya janji untuk tidak mengulangi," tutur falcon lirih.	HukumKriminal 
jakarta (antara news) - kasus suap yang menyeret hakim pengadilan negeri muara tewe falcon merupakan serpihan kecil dari kasus besar yang lebih strategis untuk diungkap, kata juru bicara komisi yudisial farid wajdi. "kasus ini hanya bagian kecil dari kasus lain yang lebih besar dan lebih strategis untuk diungkap," kata farid melalui pesan singkat yang diterima di jakarta, rabu. falcon adalah hakim yang diberhentikan dengan hormat melalui putusan sidang majelis kehormatan hakim karena terbukti telah menerima suap sebesar rp juta dari pihak yang beperkara di pn muara teweh, kalimatan tengah, pada tahun . farid kemudian mengatakan bahwa pihaknya akan mengawasi dan secara terus-menerus menggarap kasus terkait hingga suatu saat akan diungkap dan ditindaklanjuti. "bahwa pengawasan tidak pernah tidur dan berhenti, tidak banyak publikasi bukan berarti tidak ada pengawasan," kata farid. lebih lanjut farid mengatakan bahwa ky akan terus bergerak untuk memastikan profesi hakim bersih dari hal-hal negatif semacam suap dan korupsi. majelis kehormatan hakim yang dilaksanakan pada hari rabu (/) merupakan tindak lanjut pengawasan yang inisiatif awalnya berasal dari ky dan diproses melalui mekanisme pengawasan ky. falcon pernah diberikan sanksi oleh badan pengawas mahkamah agung dan tindakan yang bersangkutan dinyatakan telah merusak citra, wibawa, dan martabat peradilan.	HukumKriminal 
jakarta (antara news) - komisi yudisial (ky) menyatakan bahwa kasus suap yang menyeret hakim pengadilan negeri muara tewe provinsi kalimantan tengah, falcon, adalah kasus pelanggaran perilaku hakim yang tergolong berat. "kasus ini dilaporkan pada  silam dan termasuk kategori pelanggaran perilaku berat," kata juru bicara ky farid wajdi melalui pesan singkat di jakarta pada rabu. sidang majelis kehormatan hakim di mahkamah agung memutuskan untuk memberhentikan hakim falcon dengan hormat, karena terbukti telah menerima suap sebesar rp juta dari pihak yang beperkara di pn muara teweh pada tahun . falcon pernah diberikan sanksi oleh badan pengawas mahkamah agung dan tindakan falcon dinyatakan telah merusak citra, wibawa dan martabat peradilan. majelis kehormatan hakim yang dilaksanakan rabu (/) merupakan tindak lanjut pengawasan yang inisiatif awalnya berasal dari ky dan diproses melalui mekanisme pengawasan ky. "momentum ini juga merupakan pembelajaran bahwa standar etika hakim memiliki strata yang cukup tinggi," ujar farid. lebih lanjut dia mengatakan bahwa kategori pelanggaran berat yang dimaksud tidak semata-mata didasarkan hanya pada nilai transaksi. "namun lebih dari itu pelanggaran ini dikategorikan berat lebih karena inisiatif awal terjadinya pelanggaran dimulai dari hakim yang menjadi terlapor," jelas farid. farid kemudian menambahkan bahwa kasus falcon agar menjadi pengingat bagi para hakim supaya tidak mencoba mempermainkan kekuasaan yang dimiliki.	HukumKriminal 
sidang majelis kehormatan hakim (mkh) memecat hakim pengadilan negeri (pn) muara teweh provinsi kalimantan tengah, falcon, karena terbukti telah menerima suap. "menjatuhkan sanksi pemberhentian dengan hormat," kata ketua majelis kehormatan hakim joko sasmito ketika membacakan putusan mkh di gedung mahkamah agung jakarta pada rabu (//) sebelumnya dalam persidangan di komisi yudisial, falcon sempat menyangkal telah menerima suap sebesar rp juta dari pihak yang beperkara di pn muara teweh pada tahun . namun, kemudian falcon mengaku bahwa dia hanya disuruh oleh atasannya untuk menerima amplop berisi uang tersebut. "saya diminta pimpinan untuk menyangkal segala pertanyaan untuk menyelamatkan majelis hakim terkait hal tersebut," kata falcon. hal ini kemudian memberatkan falcon karena sebelumnya dia menyangkal kemudian mengakui perbuatannya, sebagaimana disebutkan dalam putusan mkh. falcon pernah diberikan sanksi oleh badan pengawas mahkamah agung dan tindakan falcon dinyatakan telah merusak citra, wibawa dan martabat peradilan. sidang mkh ini dipimpin oleh komisioner komisi yudisial joko sasmito, yang didampingi oleh enam hakim lainnya dari unsur mahkamah agung dan komisi yudisial. dari unsur komisi yudisial hadir sukma violetta, farid wajdi dan sumartoyo. sementara dari mahkamah agung dihadiri oleh hakim agung irfan fachrudin, hakim agung amran suadi dan hakim agung ana samiati.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta -- empat benda artefak purbakala diduga dicuri dari museum nasional atau museum gajah, gambir, jakarta pusat, pada rabu,  september . pencurian artefak berlapis emas ini memunculkan spekulasi "mafia" artefak dan benda purbakala berkeliaran. invertigasi majalah tempo,  september  pernah mengulas soal benda purbakala ini berjudul "lambang dalam pusaran mafia purbakala". lambang merupakan arkeolog yang tewas di selokan jalan lingkar luar utara yogyakarta pada subuh februari . kematian pria  tahun itu memantik banyak pertanyaan. ketika itu, lambang babar purnomo sedang getol membongkar jaringan pencurian benda-benda purbakala, mulai fosil situs sangiran sampai koleksi museum radya pustaka, surakarta. sumber-sumber tempo yakin lambang dibunuh karena upayanya membongkar kejahatan menyangkut benda purbakala. ia dikenal vokal, tak kenal kompromi, dan berani. publikasi soal stegodon, rekomendasinya tentang pemugaran situs ungaran, dan kegigihannya membongkar pencurian koleksi radya pustaka adalah sederet aktivitas lambang sebelum meninggal. rekomendasi lambang hampir menghentikan alih fungsi situs sarkostik di ungaran, semarang. padahal, alih fungsi gedung kesenian bikinan belanda pada  itu menjadi mal sudah berjalan. pemugaran pun sempat mangkrak. departemen kebudayaan kemudian memutuskan pembangunan mal jalan terus asalkan gedung utama tak diusik. "urusan sarkostik sudah beres," kata dede odi, direktur umum pt hardas bangun persada, kontraktor proyek. ada yang menduga pembunuh lambang kelompok runner yang tak mau bisnisnya diusik. runner adalah sebutan khas di dunia arkeologi untuk makelar. posisinya ada di antara pemilik barang, galeri, balai lelang, dan kolektor. sebagai operator lapangan, runner menggarap semua pekerjaan "kotor", mulai dari membayar informan, memalsukan barang, menyuap pamong, memberi polisi amplop, jika perlu "membungkam" pihak-pihak pengganggu. pendeknya, runner bertugas menjamin benda kuno sampai dengan aman ke tangan kolektor. lambang bukan tak sadar ia bisa terjepit dalam pelbagai kepentingan dalam mata rantai itu. "aku sudah siap dengan segala risiko," katanya kepada andrea amborowatiningsih. andrea,  tahun, bekas pegawai radya pustaka yang melaporkan hilangnya koleksi museum ke balai pelestarian. lambang, kata andrea, bersemangat mengungkap perdagangan arca perunggu karena ini kasus besar dalam dunia arkeologi indonesia. pada november , inventarisasi balai pelestarian menemukan koleksi yang hilang sebagian besar patung langka. dewi cunda dan dyani bodisatwa avalokiteshvara, misalnya. patung dewi kebajikan dari abad ke- bertangan delapan ini hanya ada di indonesia dan india. seorang kolektor menaksir harga cunda bisa tembus rp  miliar di balai lelang. jadi, siapa yang membunuh lambang? seorang reserse berkata kepada tempo, "itu urusan lima menit, jika mau," katanya. polisi bisa melacak identitas lelaki bergegas pergi yang dilihat saksi erni permatasari pagi itu. "saya heran, ada orang minta tolong, kok, dia malah jalan buru-buru," kata erni. namun, hingga kini belum ada kejelasan apakah lambang dibunuh atau sekadar sial jatuh dari sepeda motor.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - empat benda artefak purbakala yang dicuri di museum nasional alias museum gajah, gambir jakarta pusat berukuran , sentimeter. aksi pencurian ini diduga terjadi tengah malam pada rabu,  september . informasi yang dihimpun, keempat benda tersebut adalah lempengan naga berbentuk serpihan terbuat dari emas. lempengan bulan sabit beraksara berbentuk serpihan. berikutnya cepuk dan terakhir lempengan harihara. kesemuanya disepuh dari emas. diperkirakan keempatnya dari abad ke  masehi. panjangnya variasi antara , sentimeter hingga , sentimeter. "bendanya berbentuk lempeng diperkirakan usia benda sampai ratusan ribu tahun," kata kepala unit reserse kriminal kepolisian sektor gambir kompol joko waluyo di lokasi pada kamis,  september .hanya joko belum mau mengungkap benda yang dicuri di lantai dua tersebut. pelaku diduga mencongkel lemari kaca penyimpanan. menurut informasi yang dihimpun, lantai dua museum ini menyimpan koleksi seperti keramik asing dan arca emas. lantai tersebut juga tempat khasanah arkeologi dan etnografi. saat ini polisi sedang melakukan olah tempat kejadian perkara di lokasi kejadian. untuk lantai dua, sementara ditutup bagi pengunjung. joko mengatakan tim polisi masih memeriksa kamera pengawas.	HukumKriminal 
tempo.co, jakarta - polisi menduga pencurian koleksi museum nasional, atau yang biasa disebut museum gajah, jakarta, melibatkan orang dalam. "semua patut dicurigai," ujar juru bicara polda metro jaya kombes rikwanto, jumat,  september . saat ini polisi telah memeriksa  orang saksi dari pihak museum untuk mengusut kasus ini. puluhan saksi tersebut antara lain petugas pengamanan, staf kerja teknis museum, hingga kepala museum. rikwanto mengatakan ada sejumlah hal yang menunjukkan adanya potensi keterlibatan orang dalam di kasus pencurian itu. salah satu indikasinya adalah tidak berfungsinya closed circuit television (cctv) sejak dua bulan lalu. "mereka (petugas museum) sudah tahu, tapi tidak ditindaklanjuti," ujarnya. kejanggalan lainnya adalah tidak ditemukannya kerusakan pada lemari penyimpanan koleksi yang hilang tersebut. "kami telah periksa sidik jari yang ada di sana," ujarnya. empat koleksi museum berupa lempengan artefak emas itu dilaporkan hilang oleh pihak museum, kemarin. tindak pencurian diduga terjadi pada rabu lalu sekitar jam  malam. artefak-artefak yang hilang itu dicuri dari lantai dua dan tiga museum yang terletak di jalan merdeka barat, jakarta pusat, itu. selain memeriksa puluhan saksi, polisi juga telah menyita sejumlah barang bukti berupa kunci lemari penyimpanan artefak dan perangkat penerima sinyal cctv di museum tersebut.	HukumKriminal 
pencurian benda antik dan benda bernilai seni tinggi dari museum tidak hanya marak di indonesia, di inggris jumlah kejahatan yang dilakukan oleh organisasi kriminal ini pun meningkat. petugas polisi senior mengatakan total kerugian akibat kehilangan benda-benda seni mencapai £ juta atau rp, triliun lebih per tahun. angka ini adalah kedua tertinggi setelah transaksi narkoba dan lebih tinggi daripada nilai kerugian pencurian kendaraan. angka dari badan resmi yang merilis kerugian akibat pencurian benda seni melaporkan bahwa sejak tahun , terdapat sekitar . benda seni, barang antik atau koleksi telah dilaporkan sebagai hilang, dicuri atau dijarah dari inggris. pada mei tahun lalu, satu kendi langka dari abad pertengahan dicuri dari layar kabinet dengan keamanan yang tinggi di discovery centre stockwood di luton. benda itu adalah salah satu dari hanya tiga yang dikenal di dunia dan senilai £. (rp miliar). "setelah pencurian itu, semua orang kaget dan sangat marah. rasanya seperti serangan pribadi dan kami bertekad untuk mendapatkannya kembali," kata karen perkins, direktur seni dan museum di luton culture. mengkhawatirkan kendi ini akhirnya ditemukan oleh polisi dan dikembalikan ke museum namun belum dimasukkan kembali pada layar karena kerusakan yang berkelanjutan. satu orang yang terlibat dalam pencurian itu dipenjara selama lebih dari dua tahun karena ikut menangani barang curian ini. detektif mengatakan kelompok kriminal dalam kasus pencurian seperti ini tidak segan untuk melakukan kekerasan untuk mendapatkan apa yang mereka inginkan. untuk mengatasi kejahatan semacam ini kepolisian inggris dan english heritage akan meluncurkan strategi baru pada senin (/) besok. asosiasi kepala kepolisian (acpo) mengklaim adanya tren di antara kelompok kejahatan terorganisir untuk mencuri karya seni yang ditampilkan di museum-museum, perpustakaan, arsip dan koleksi pribadi untuk mendanai tindak kriminalitas lainnya. "ini sangat mengkhawatirkan kami," kata andy bliss, dari acpo. "hanya satu benda dapat bernilai jutaan pound dan benda ini menarik bagi banyak penjahat di seluruh dunia."sementara detektif khusus yang menangani kejahatan terorganisir adrian green mengatakan kepada bbc radio  bahwa benda yang dicuri di inggris kemudian dikirim ke luar negeri untuk dijual ke dealer dan kolektor.	HukumKriminal 
menteri pendidikan dan kebudayaan m. nuh merancang langkah pengamanan benda koleksi museum, termasuk pembuatan duplikasi koleksi setelah terjadi kasus pencurian empat artefak emas berusia setidaknya  tahun di museum nasional, jakarta. hilangnya empat artefak emas dari masa mataram kuno tersebut diketahui pada hari rabu (/) dan baru dilaporkan kepada polisi kamis sore. polisi dan pihak-pihak terkait hari jumat (/) melakukan olah tkp dan disaksikan oleh sejumlah pejabat, termasuk m. nuh. kepada wartawan, nuh menjelaskan tiga langkah yang akan dilakukan untuk memastikan keamanan benda-benda koleksi museum. "pertama kita tetap selamatkan aset hilang dengan menyampaikan info pencurian ke balai lelang dan asosiasi kolektor, intinya ingin mengamankan aset yang hilang itu," kata nuh. "kedua, untuk hal-hal khusus terkait warisan budaya, kita harus punya duplikasinya. jadi duplikasinya yang dipamerkan, tidak harus yang aslinya untuk menghindari terjadi apa-apa," tambahnya. ia juga meminta agar sistem keamanan diubah dengan teknologi yang modern agar setiap gerakan di setiap ruang bisa direkam video. cctv tak berfungsi keempat artefak yang hilang berada di dalam satu buah lemari kaca yang dipajang di ruang kasana, lantai dua gedung lama museum yang memiliki semboyan 'untuk kepentingan umum" atau ten nutte van het algeemeen itu. pada jumat (/), kepolisian kembali melakukan olah tempat kejadian perkara dan pemeriksaan kepada sejumlah pegawai museum. seluruh staf juga diminta berkumpul untuk diambil sidik jarinya guna menyelidiki dugaan adanya keterlibatan orang dalam. "kemarin sudah sembilan yang diperiksa, sekarang  lagi diperiksa, termasuk sekuriti internal, bagian arkeologi, tata usaha, teknisi, dan kepala rumah tangga," kata kasat reskrim jakarta pusat, akbp tatan dirsan kepada wartawan. "kami belum bisa berasumsi orang dalam atau bukan, belum bisa menduga-duga."dalam pemeriksaan hari ini, juga diketahui bahwa cctv di ruangan tersebut sudah tidak berfungsi setidaknya dua bulan lalu sehingga menyulitkan penyidik mengidentifikasi pelaku. sementara alarm yang seharusnya berbunyi ketika kerjadi pencurian juga masih diperiksa. "pencurian ini terdeteksi saat seorang office boy berinisial r membersihkan kaca di lantai dua pada hari rabu, esok harinya pada kamis, kehilangan itu baru dilaporkan." menurut pemerhati museum asep kambali pengelolaan museum secara umum memang masih lemah, terutama dari sisi keamanan. "museum di indonesia memang tidak memiliki keamanan yang baik. cctv di beberapa museum hanya formalitas," katanya. "anggaran yang kecil dan sebagainya itu saya kira hal-hal yang bisa disiasati. yang terpenting bagaimana totalitas mengelola museum. pemerintah seolah-olah beranggapan museum tidak perlu diperhatikan, padahal itu lebih berharga nilainya daripada uang," tambahnya. museum nasional sendiri dibangun pada  oleh pemerintah hindia belanda di lokasi yang dulu dikenal dengan koningsplein west (kini jalan medan merdeka barat ) di atas lahan seluas . meter persegi. museum ini menyimpan . benda bernilai sejarah yang terdiri dari klik koleksi pra sejarah, arkeologi, numismatik, heraldik, keramik, etnografi, sejarah dan geografi. pada tahun , raja chulalongkorn (rama v) dari thailand berkunjung ke museum ini dan memberikan hadiah sebuah patung gajah perunggu yang kemudian dipajang di halaman depan museum dan seiring waktu, masyarakat mengenal museum nasional dengan nama museum gajah atau gedung gajah.	HukumKriminal 
boston - badan penyidik federal amerika serikat (fbi) mengaku telah memecahkan misteri puluhan tahun tentang siapa yang mencuri benda-benda seni senilai us$  juta (rp , triliun) dari isabella stewart gardner museum, boston. pada peringatan  tahun pencurian tersebut senin malam waktu setempat, (selasa / wib), fbi mengatakan para pencuri adalah anggota organisasi kriminal di new england dan beberapa negara bagian lain. namun identitas para pencuri itu masih dirahasiakan. namun satu hal yang belum bisa dipecahkan fbi adalah: di mana lukisan-lukisan itu berada sekarang? karena itulah fokus penyidikan sekarang berubah dari menangkap para pencuri ke pengembalian karya-karya berharga itu, termasuk lukisan oleh rembrandt, manet, degas dan vermeer. "tujuan utamanya sekarang adalah menemukan dan memulangkan lukisan-lukisan itu," kata jaksa carmen ortiz dalam sebuah jumpa pers di markas fbi di boston. pada  maret , lepas tengah malam, dua pria berseragam polisi beraksi melakukan pencurian benda seni yang terbesar dalam sejarah amerika dilihat dari nilai kerugiannya, dan menggondol  karya seni dalam waktu  menit. selama lebih dari dua dasawarsa, fbi telah mengikuti berbagai petunjuk di seluruh dunia dan akhirnya mulai mendapatkan kemajuan dalam beberapa tahun terakhir sehingga sekarang mereka yakin sudah mendapatkan identitas para pencuri. pejabat fbi richard deslauriers mengatakan pihaknya yakin karya seni itu dibawa ke connecticut dan philadelphia beberapa tahun setelah pencurian dan ditawarkan untuk dijual di philadelphia sekitar satu dekade lalu. setelah itu, fbi tak tahu lagi apa yang terjadi pada keseluruhan karya seni itu, kata deslauriers. dia berulangkali menukas pertanyaan wartawan soal identitas pencuri karena kalau diungkapkan akan mengganggu penyidikan yang masih berlangsung. dia juga menolak menjawab apakah mereka sudah dipenjara dengan tuduhan lain atau mereka masih hidup atau sudah meninggal. tahun lalu, seorang jaksa federal di connecticut mengatakan fbi mencurigai warga connecticut bernama robert gentile terlibat dalam pencurian itu. gentile, , tidak terkena tuduhan namun pada persidangan november mengaku bersalah dalam kasus penjualan senjata dan narkoba. pihak pengacara dia mengatakan gentile pernah bersaksi di depan juri kalau dia tidak tahu-menahu soal pencurian itu, namun memang kenal dengan beberapa orang yang menurut fbi juga terlibat. lukisan-lukisan yang dicuri termasuk “the concert” karya johannes vermeer; dan tiga lukisan karya rembrandt, “a lady and gentleman in black”, “self-portrait” dan “storm on the sea of galilee”.	HukumKriminal 
pencurian benda antik dan benda bernilai seni tinggi dari museum tidak hanya marak di indonesia. di inggris, jumlah kejahatan yang dilakukan oleh organisasi kriminal ini pun meningkat. petugas polisi senior mengatakan total kerugian akibat kehilangan benda-benda seni mencapai £ juta atau rp, triliun lebih per tahun. angka ini adalah kedua tertinggi setelah transaksi narkoba dan lebih tinggi daripada nilai kerugian pencurian kendaraan. angka dari badan resmi yang merilis kerugian akibat pencurian benda seni melaporkan bahwa sejak tahun , terdapat sekitar . benda seni, barang antik atau koleksi telah dilaporkan sebagai hilang, dicuri, atau dijarah dari inggris. pada mei tahun lalu, satu kendi langka dari abad pertengahan dicuri dari layar kabinet dengan keamanan yang tinggi di discovery centre stockwood di luton. benda itu adalah salah satu dari hanya tiga yang dikenal di dunia dan senilai £. (rp miliar). "setelah pencurian itu, semua orang kaget dan sangat marah. rasanya seperti serangan pribadi dan kami bertekad untuk mendapatkannya kembali," kata karen perkins, direktur seni dan museum di luton culture. kendi ini akhirnya ditemukan oleh polisi dan dikembalikan ke museum, namun belum dimasukkan kembali pada layar karena kerusakan yang berkelanjutan. satu orang yang terlibat dalam pencurian itu dipenjara selama lebih dari dua tahun karena ikut menangani barang curian ini. detektif mengatakan kelompok kriminal dalam kasus pencurian seperti ini tidak segan untuk melakukan kekerasan untuk mendapatkan apa yang mereka inginkan. untuk mengatasi kejahatan semacam ini, kepolisian inggris dan english heritage akan meluncurkan strategi baru pada senin (/) ini. asosiasi kepala kepolisian (acpo) mengklaim adanya tren di antara kelompok kejahatan terorganisasi untuk mencuri karya seni yang ditampilkan di museum-museum, perpustakaan, arsip, dan koleksi pribadi untuk mendanai tindak kriminalitas lainnya. "ini sangat mengkhawatirkan kami," kata andy bliss, dari acpo. "hanya satu benda dapat bernilai jutaan pound dan benda ini menarik bagi banyak penjahat di seluruh dunia."sementara itu, detektif khusus yang menangani kejahatan terorganisasi, adrian green, mengatakan kepada bbc radio  bahwa benda yang dicuri di inggris kemudian dikirim ke luar negeri untuk dijual ke dealer dan kolektor.	HukumKriminal 
kompas.com - setiap rangkaian perayaan paskah, umat di provinsi nusa tenggara timur selalu menggelar pawai yang sudah rutin dilakukan bertahun-tahun. pawai ini terbilang unik dan sudah mendatangkan banyak wisatawan. ada dua pawai yang menjadi bagian dari prosesi religi yang sudah mendapat perhatian luas. kedua pawai itu adalah prosesi semana santa di larantuka, flores timur, yang dilakukan setiap jumat agung, dan pawai paskah di kota kupang yang biasa dilakukan setelah perayaan paskah. pemerintah provinsi nusa tenggara timur sangat mendukung ritual pawai paskah yang rutin digelar badan pengurus (bp) pemuda gereja masehi injili di timor (gmit) itu dijadikan ikon wisata nasional. "kami akan sangat mendukungnya menjadikan pawai itu sebagai ikon wisata nasional, apalagi rutinitas tahunan yang sudah dilakukan selama  tahun itu sangat menyedot perhatian masyarakat luas," kata sekretaris dinas pariwisata dan ekonomi kreatif provinsi nusa tenggara timur welly rohimone kepada antara di kupang, minggu (//). pawai paskah mengemban misi mulia sehingga perlu didukung oleh seluruh komponen masyarakat yang ada di ntt, khususnya kota kupang. namun, prosesi tersebut diharapkan mampu menyampaikan pesan religius dalam iman kekristenan. "tidak bermaksud bahwa pawai paskah yang selama ini dilakukan belum baik. akan tetapi, haruslah dikemas dengan lebih baik lagi agar pesan-pesan yang disampaikan pada pawai paskah lebih bermakna religius, bukan sebagai ajang hura-hura," kata welly. welly mengatakan bahwa pawai paskah di kupang perlu dievaluasi dan dibenahi dengan baik. terutama dengan mengemas tampilan prosesi dimaksud agar membawa makna bagi umat kristiani dan masyarakat kota kupang pada umumnya sehingga impian agar pawai paskah menjadi ikon wisata nasional dapat terealisasi. "kalau kemasan yang ditampilkan menarik dan bermakna, kita percaya ini bisa menjadi ikon pariwisata nasional, bahkan tidak menutup kemungkinan untuk menjadi ikon wisata internasional," ujarnya. dia berpendapat bahwa durasi waktu yang diperlukan untuk proses persiapan perlu diperpanjang sehingga persiapan yang dilakukan benar-benar mantap. selain itu, kata dia, koordinasi dengan berbagai komponen masyarakat perlu ditingkatkan lagi sehingga semuanya dapat terlibat aktif dalam menyukseskan pawai paskah. ketua badan pengurus (bp) pemuda gereja masehi injili di timor (gmit) winston rondo mengatakan bahwa organisasi kepemudaan kristen itu terus memperkaya aneka acara sebagai bagian dari rangkaian pawai paskah . sejumlah acara itu, antara lain lokakarya, malam refleksi, dan prosesi kemenangan paskah, aksi sosial jemaat, dan aksi bangun gereja di kampung. selain itu, dibuat taman baca di kampung, aksi sosial penghijauan, serta donor darah dan juga pemutaran film dan diskusi tematis tentang krisis aktual. "ini kita kemas selama acara paskah pada bulan februari hingga puncaknya saat pawai paskah pada tanggal  maret. kita berterima kasih kepada pendahulu yang sudah melatak dasar yang kuat sehingga  tahun ini sudah dirawat dengan baik oleh pemuda gmit," kata winston, seperti dikutip dari antara.	Nope
ciamis, kompas.com - sekretaris kementerian pariwisata ukus kuswara mengungkapkan berdasarkan penelitian, dalam kurun waktu lima tahun terakhir terjadi kenaikan hingga  persen atas perjalanan wisata yang yang didasarkan pada keyakinan diri atau wisata religi. "dari sekian banyak keanekaragaman wisata di indonesia, masih ada potensi yang tersembunyi untuk digali, diperkuat dan dioptimalkan. wisata religi menjadi pembeda dan ciri khas peradaban bangsa indonesia," katanya di ciamis, jawa barat, minggu (//). ia menyebut salah satunya pesantren sirnarasa yang dijadikan kunjungan wisata religi bagi para wisatawan, baik lokal maupun asing. dalam salah satu percakapan di acara manaqib (napak tilas kisah orang saleh), ia mengatakan tahun ini terjadi pergeseran tren kepariwisataan. tren tersebut adalah perubahan paradigma parawisata dari "sun, sand and sea" menjadi "serenity, sustainability and spirituality" atau "matahari, pasir dan laut" menjadi "ketenangan, keberlanjutan dan spiritualitas". kemudian, untuk data seluruh dunia, unwto memperkirakan sekitar  juta wisatawan global atau  persen dari total keseluruhan wisatawan global melakukan kunjungan ke situs-situs religius di seluruh dunia, baik yang berdasar pada motif spiritual ataupun motif kognitif. sebelumnya, menteri pariwisata (menpar) arief yahya bertekad serta meminta keterlibatan seluruh pemangku kepentingan untuk meningkatkan dan memperbaiki tata kelola destinasi wisata ziarah di tanah air. menteri arief yahya menyebutkan, ia akan fokus pada tiga hal untuk membangun dan memperbaiki tata kelola destinasi wisata ziarah. "saya akan fokus pada pemasaran, destinasi, dan sdm," katanya. menurut arief, diperlukan pengembangan destinasi wisata ziarah secara lebih serius, termasuk pengelolaan destinasi, pengemasan produk wisata, serta promosi dan pemasaran pada segmen wisata minat khusus tersebut. khusus untuk tata kelola destinasi, menpar fokus pada kemasan atraksi dan daya tarik wisata ziarah. "saya minta koreografer dari nasional, pakaian juga diperhatikan. promosi nanti kita akan bantu di semua tv nasional. saya juga akan fokus di sanitasi, wc bersih," katanya. menurut menpar, mulai tahun depan pihaknya akan mengalokasikan dana rp  miliar per satu lokasi destinasi wisata ziarah untuk biaya pengelolaan destinasi khususnya sanitasi bersih. sementara terkait sumber daya manusia (sdm), kemenpar akan menyiapkan  orang per lokasi untuk memberikan bimbingan teknis soal hospitality di sebuah destinasi wisata ziarah. "saya mengajak lestarikanlah situs itu maka situs itu akan menyejahterakan kamu. ke depan saya berharap wisata ziarah akan menyejahterakan masyarakat di sekitar lokasi wisata tersebut," kata arief yahya.	Nope
magelang, kompas.com - pt taman wisata candi borobudur, prambanan, dan ratu boko, perusahaan di bawah badan usaha milik negara, ikut mempromosikan destinasi wisata religi dan edukasi indonesia ke thailand guna meningkatkan kunjungan wisatawan ke tanah air. "keikutsertaan pt twcbprb dalam thai international travel fair (titf) itu untuk ikut mempromosikan destinasi wisata religi dan edukasi," kata associate marketing support pt twcbprb agus susanto yang dihubungi dari magelang, kamis (//). (baca: jatuh bangun candi borobudur menuju destinasi wisata dunia) ia mengatakan titf  di queen sirikit national convention, thailand, diselenggarakan oleh thai travel agents association pada - februari  yang diikuti para pengelola kepariwisataan unggulan dunia dari berbagai negara. agus mengatakan pt twcbprb bekerja sama dengan dinas pariwisata provinsi diy dan kedutaan besar ri di bangkok, maskapai penerbangan garuda indonesia. (baca: menpar minta pengelola borobudur tindak lanjuti instruksi jokowi) ajang tersebut, menurut agus, juga untuk mempromosikan berbagai aktivitas lainnya terkait dengan potensi wisata, termasuk kegiatan sosial dan budaya masyarakat sekitar obyek wisata. ia menjelaskan gerai pameran wisata yang dibuka pt twcbprb pada ajang tersebut mendapat sambutan antusias masyarakat thailand yang mayoritas pemeluk buddha. "kami buka 'stand' pameran, untuk memberikan berbagai informasi wisata yang kami kelola. mereka mengunjungi 'stand' kami dan menanyakan berbagai hal tentang kepariwisataan candi yang kami kelola," ujarnya. selama ini, lanjut agus, pihaknya mengelola kepariwisataan candi borobudur, prambanan, dan ratu boko, yang letaknya di kawasan perbatasan antara provinsi jawa tengah dan diy. candi borobudur yang terletak di kabupaten magelang, jawa tengah, sebagai salah satu destinasi wisata unggulan indonesia. candi yang juga warisan budaya dunia itu, dibangun sekitar abad ke- pada masa pemerintahan dinasti syailendra. "terlebih candi borobudur sebagai candi buddha terbesar di dunia, sedangkan mayoritas masyarakat thailand beragama buddha, sehingga promosi ke thailand sebagai kesempatan yang baik untuk menarik masyarakat dari negeri itu berkunjung ke candi borobudur," katanya selain itu, keikutsertaan twcbprb pada kegiatan tersebut semakin memperkuat jalinan kerja sama antara kedua negara karena akan berpengaruh terhadap peningkatan kunjungan wisata ke indonesia, terutama candi borobudur, prambanan, dan ratu boko. agus mengharapkan peningkatan infrastruktur, seperti bandara dan pelabuhan di yogyakarta dan jawa tengah, bisa segera diwujudkan agar upaya meningkatkan kunjungan wisata bisa tercapai. upaya promosi wisata candi borobudur, prambanan, dan ratu boko, selama ini juga dilakukan pt twcbprb ke berbagai negara lainnya dan berbagai kota besar di indonesia.	Nope
painan, kompas.com - festival langkisau yang berlangsung mulai  hingga  april menyajikan berbagai atraksi bagi wisatawan. mulai dari kebudayaan setempat, olahraga tradisional, hingga kerajinan masyarakat. bertempat di pantai carocok, painan, pesisir selatan, telah berdiri ratusan stan sejak hari pertama, sabtu (//). bupati pesisir selatan, hendrajoni mengatakan jika festival ini merupakan salah satu upaya mendongkrak nilai jual, serta menumbuhkan minat wisatawan untuk berkunjung. "maka untuk itulah festival langkisau kini disinergikan antara wisata, budaya dan olahraga," ujarnya dalam pidato pembukaan festival langkisau . rangkaian acara pun disusun menggabungkan ketiga unsur tersebut dan bermuara di peningkatan pariwisata, tambahnya. di hari pertama sendiri pengunjung dapat menyaksikan pawai budaya, dari  kecamatan yang membawakan kebudayaan tradisionalnya. seperti tradisi babako yang dibawakan nagari lumpo kecamatan iv jurai, dan tradisi batandang ka omah matuo, yang berarti silaturahmi ke rumah mertua. tarian ini dibawakan oleh kecamatan ranah ampek hulu tapan, pesisir selatan. di belakang pawai tersebut diikuti ratusan anak dari sekolah dasar dan sekolah menengah atas menampilkan aksidrumband. pawai tersebut dimulai dari pantai carocok, hingga kantor bupati pesisir selatan. selain itu sore harinya digelar lomba dayung sampan atau yang biasa disebut selaju sampan. dari batu kareta, sepanjang  meter hingga pos angkatan laut, painan. mengikut sertakan atlet provinsi hingga nasional, acara yang sudah menjadi tradisi pesisir selatan ini diikuti  kelompok pedayang dari tiap daerah di sumatra barat. pada malam harinya, waktunya bagi para pemuda menyaksikan pemilihan uda dan uni duta wisata pesisir selatan. sebanyak  pasangan telah disaring oleh panitia. sedangkan voli pantai tingkat nasional, diselenggarakan  hingga  april . diikuti puluhan atlet dari berbagai daerah, yang termasuk kategori atlet nasional pon  dan atlet asia pasifik. festival yang telah berlangsung selama  tahun ini, menambah rangkaian acara baru di tahun ini. yaitu kontes burung berkicau. berbagai burung terbaik dari berbagai daerah di sumatera barat dikompetisikan. kontes tersebut berlokasi di lapangan medan bapaneh rawang, painan. selain suguhan acara dalam festival tersebut, pengunjung juga masih bisa menikmati berbagai wisata alam ikon pesisir selatan. seperti jembatan akar, bukit langkisau, pantai cerocok, hingga area wisata mandeh. sementara paragliding yang sejak beberapa tahun lalu diadakan kini harus dipisah dengan festival langkisau . gunawan, kepala dinas pariwisata kabupaten pesisir selatan mmengatakan acara tersebut dipisah karena sudah menjadi agenda tahunan nasional. "paragliding, saat ini sudah menjadi agenda nasional, dipegang oleh pusat. sehingga diselenggarakan secara nasional dengan daerah lain. walaupun final tetap di langkisau," ujar gunawan, kepada kompastravel.	Nope
harianjogja.com, bandung — panitia besar pekan olahraga nasional xix dan pekan paralimpik nasional xv  jawa barat menyiapkan tiga lokasi penyambutan kontingen peserta lengkap dengan tarian selamat datang. “ada tiga lokasi penyambutan bagi kontingen, yakni di bandara husein sastranegara, stasiun besar kereta api bandung dan di kawasan kotabaru parahyangan padalarang kabupaten bandung barat,” kata sekretaris umum pb pon xix dan peparnas xv  ahmad hadadi di bandung, minggu (//). ia menyebutkan, upacara penyambutan di stasiun husein sastranegara disiapkan bagi kontingen yang melakukan penerbangan langsung ke bandung. sejumlah kontingen diperkirakan akan masuk ke kota bandung melalui penerbangan baik langsung maupun transit di kota lain. sedangkan penyambutan di stasiun dilakukan untuk menyambut kontingen yang menggunakan jalur darat terutama kontingen yang berasal dari pulau jawa. sementara itu penyambutan bagi kontingen yang menggunakan jalur darat akan disambut di kota baru parahyangan padalarang kabupaten bandung barat. “penyambutan di kota baru parahyangan itu bagi kontingen yang menggunakan jalur darat lewat tol purbaleunyi. kemungkinan sejumlah kontingen mendarat di bandara soekarno hatta tangerang dan bandara halim jakarta, sehingga melanjutkan perjalanan ke bandung menggunakan tol,” kata ahmad hadadi. lokasi itu dipilih karena cukup strategis, selain memiliki lokasi yang luas juga berada di jalur perbatasan masuk ke kota bandung. pb pon xix/ jabar, kata hadadi akan melakukan penjemputan dengan menggunakan armada bus di kedua bandara di luar jawa barat itu. setiap kontingen sebelumnya harus melakukan pemberitahuan kepada panitia terkait perjalanan dan keberangkatan dari daerah masing-masing. “penjemputan akan dilakukan dari bandara ke bandung. beberapa atlet yang akan berlaga di luar bandung mungkin pendistribusiannya akan ditentukan kemudian,” kata ahmad hadadi. ia menyebutkan, pendistribusian atlet kontingen ke tempat pertandingan yang tersebar di  kabupaten/kota di jabar dipastikan membutuhkan armada yang tidak sedikit dan menjadi vital bagi kontingen. selain lokasinya berjauhan, juga membutuhkan koordinasi yang intensif karena harus mengurus ribuan atlet dari  kontingen provinsi. “bidang transportasi dipastikan sangat sibuk, namun secara umum transportasi bagi kontingen sudah disiapkan sejak saat ini. pasokan kendaraan bus, mikrobus maupun minibus dipastikan tak ada masalah,” kata hadadi. tarian selamat datang sementara itu bidang upacara pb pon xix/ jabar telah merancang koreografi tarian dan prosesi penyambutan kontingen pon xix/ yang rencananya dilakukan di tiga titik di bandung raya itu. “upacara penyambutan dilakukan di bandara husein, stasiun bandung dan kotabaru parahyangan. kami sedang siapkan prosesinya termasuk tarian apa yang akan ditampilkan di sana,” kata kepala bidang upacara pon xix/ dan peparnas xv/ jabar h nunung sobari. sedangkan bagi kontingen yang mendarat di bandara soekarno hatta dan halim penyambutannya akan dilakukan di kota baru parahyangan setelah dijemput dengan menggunakan bus dari kedua bandara itu. terkait tarian yang akan disajikan untuk upacara penyambutan itu, kata nunung sejauh ini masih digodok dan dimatangkan oleh tim sembilan dari bidang upacara. selama ini tarian merak merupakan tarian selamat datang yang kerap dilakukan. sedangkan pada saatnya nanti, kata nunung akan dikolaborasikan lagi sehingga bisa menggambarkan tema pon xix/ “berjaya di tanah legenda”.	Nope
liputan.com, jakarta - kawasan stadion utama gelora bung karno (sugbk) akan 'mempercantik diri' jelang asian games . sebanyak  arsitek dari ikatan arsitek indonesia (iai) turut membantu merenovasi kawasan olahraga tersebut. indonesia telah terpilih menjadi tuan rumah asian games . ada dua kota yang menjadi penyelenggara, yakni jakarta dan palembang. di jakarta ada dua kawasan yang jadi pusat pesta olahraga terbesar di asia tersebut, yaitu kemayoran dan sugbk. "para arsitek sudah mulai bekerja sebelum surat-surat dari pemerintah turun. jadi mereka serius sekali dan saya optimistis dengan hasil pekerjaan mereka," kata direktur utama pusat pengelolaan kompleks gelora bung karno, winarto. ia menjelaskan, para arsitek akan mendesain venue-venue di sugbk sesuai standar internasional. "akan tetapi, nilai-nilai warisan dan peninggalan masa lalu juga tetap kita jaga," ucap winarto di sctv tower, senayan jakarta, jumat (//). winarto menjelaskan, bukan hanya venue, taman-taman di sekitar sugbk juga akan dipercantik. "sehingga nilai estetikanya tetap kita pelihara," katanya. asian games merupakan pesta olahraga terbesar di asia. oleh karena itu, akan ada ratusan jurnalis dari seluruh dunia yang ikut meliput event tersebut. "kami juga membangun fiber optik agar mempermudah pekerjaan teman-teman media lokal dan internasional," ucap winarto. khusus venue sepak bola, gelora bung karno terakhir kali direnovasi pada  saat piala asia. kapasitas tempat duduk saat itu dikurangi dari . menjadi .. winarto mengatakan, bisa saja saat renovasi nanti kapasitas tempat duduk ditambah lebih dari . atau bahkan dikurangi jadi .. "yang jelas semua masih dirancang agar sesuai standar internasional. kita pertimbangkan jaraknya dengan lapangan, safety, jarak tempat duduk dengan pintu keluar, dan masih banyak lagi," ia menambahkan. asian games akan berlangsung pada  agustus- september . pembukaan dan penutupan ajang ini dilakukan gelora bung karno. ini kedua kalinya indonesia menjadi tuan rumah ajang tersebut setelah sebelumnya pada .	Nope
merdeka.com - gereja huria kristen batak protestan (hkbp) sumber sari, di jalan tanjung datuk, kota pekanbaru, riau, sedianya menggelar ibadah paskah kemarin, minggu (/). namun, kenyataannya berbanding terbalik. suasana tegang meliputi tempat itu. penyebabnya, jemaat pendukung dua pendeta terlibat perselisihan. pertikaian itu terjadi pasca ibadah pagi, pukul . wib. ditengarai kericuhan itu lantaran adanya penolakan pelantikan pendeta baru, kepas purba, menggantikan pendeta kana silitonga. jemaat pendukung pendeta kana silitonga menolak permintaan massa pendukung pendeta kepas purba. hal itu lantaran masa kepemimpinan pendeta kana belum berakhir. namun, kubu seberang menuding pendeta kana membikin kesalahan, sehingga harus lekas diganti. vera luasiana, salah seorang jemaat gereja mengatakan, sedianya pergantian pendeta itu dilakukan pada hari ini. namun, terjadi penolakan antara pendukung pendeta baru dan pendeta lama hingga berakhir kericuhan. seperti dilansir dari antara, vera mengatakan akibat kericuhan itu, ibadah seharusnya dilakukan pada pukul . wib urung dilakukan. kabag ops polresta pekanbaru, kompol m sembiring mengatakan, mereka menurunkan sekitar  anggota di lokasi kericuhan. sembiring memastikan kericuhan itu tidak sampai menyebabkan kontak fisik. "hanya adu suara, tidak ada kontak fisik. kita masih terus berjaga-jaga," kata sembiring. lantaran tidak tercapai titik temu, kepolisian resort kota pekanbaru akhirnya meminta kepada jemaat gereja hkbp sumber sari supaya menghentikan proses pelantikan pendeta. hal itu buat mencegah kericuhan susulan. "memang sampai sekarang tidak ada tindakan anarkis yang dilakukan jemaat atau warga. namun demi mempertimbangkan keamanan, maka kami hentikan kegiatan (pelantikan) ini," kata wakapolresta pekanbaru, akbp sugeng putut wicaksono, di pekanbaru, kemarin. putut meminta kepada pihak berwenang, dalam hal ini persekutuan gereja-gereja di indonesia (pgi) wilayah riau, menyelesaikan permasalahan itu secepatnya. "hasil mediasi, kami minta pada pihak yang memimpin di tingkat riau untuk berkumpul secepatnya. internal, tanpa ada campur tangan luar," ujar putut. terkait kericuhan itu, putut mengatakan, masih tetap mengerahkan intelijen dan personel untuk mengamankan di sekitar gereja. "kita tetap mengerahkan personel dan intel secukupnya," ujar putut.	Nope
merdeka.com - dewan syuro dari majelis rasulullah saw, habib nabil mengatakan untuk menghormati umat kristiani yang akan merayakan misa nanti malam, jemaah majelis rasulullah menggelar maulid nabi muhammad saw di pagi hari di masjid istiqlal. sebab, jarak antara masjid istiqlal dan gereja katedral berdekatan. "kami menghormati umat kristiani yang akan menjalankan ibadah misa natal nanti malam maka dari itu kami mengadakan maulid nabi muhammad saw di pagi hari," kata habib nabil di masjid istiqlal, jakarta pusat, kamis (/). nabil mengatakan, biasanya majelis rasulullah memperingati maulid nabi dengan berzikir malam hari. namun karena ada misa jelang natal, sekali lagi, peringatan maulid nabi diubah menjadi pagi hari. "kami biasa menggelar maulid nabi pada malam hari sampai jam  malam, tetapi nanti malam kan ada perayaan misa untuk umat kristiani jadi kami menghormati dan menggelar maulid nabi di pagi hari," tutur dia. diketahui, hari ini majelis rasulullah saw menggelar maulid nabi saw di masjid istiqlal, jakarta. ribuan orang memenuhi masjid istiqlal sejak pukul . wib tadi pagi.	Nope
merdeka.com - perayaan kelahiran maulid nabi muhammad saw dan natal di tahun ini dirasakan begitu istimewa bagi masyarakat indonesia. hanya berselang sehari, kedua hari raya itu diperingati. semua perayaan itu dilakukan dua agama berbeda. maulid atau kelahiran nabi muhammad saw dirasakan begitu spesial bagi umat islam. sedangkan hari raya natal, merupakan peringatan lahirnya yesus kristus. ini merupakan perayaan besar bagus umat kristiani. "saya pikir ini sangat istimewa kalau kemarin kita merayakan maulid nabi muhammad salawlahu alaihi wasalam, dan hari ini kita merayakan natal. dua perayaan besar dalam dua agama besar di indonesia," kata pendeta stevan suleeman di gereja immanuel, jakarta, jumat (/). dengan berdekatannya dua perayaan, menurut dia, hal ini merupakan tanda islam dan kristen di indonesia harus saling menghormati. apalagi keberagaman agama di tanah air kerap menjadi contoh bagi pelbagai negara di dunia. "saya pikir ini sebuah pesan yang ingin disampaikan tuhan kepada kita agar kita hidup berdampingan secara damai" ujar stevan. pada natal ini, dia juga mengajak umat kristen ikut merasakan penderitaan yang dialami oleh yesus. "ajakan yang ingin kami sampaikan adalah bagaimana umat kristiani ikut merasakan yang dialami oleh yesus," terangnya. [ang]	Nope
merdeka.com - konflik antar umat beragama atau pun umat se-agama di sejumlah daerah memunculkan tanda tanya besar tentang seberapa kuatkah toleransi di tanah air saat ini. di bali, kokohnya toleransi itu salah satunya tercermin dari berdirinya lima rumah ibadah yang saling berdampingan di komplek puja mandala, nusa dua, kuta selatan, badung. di komplek seluas  hektar ini, sejak  tahun silam telah berdiri masjid ibnu batutah, gereja katolik bunda maria segala bangsa, gereja kristen protestan bukit doa, pura jagat natha dan vihara budhina guna. terletak di jalan siligita nusa dua, lima rumah ibadah itu lokasinya saling bersebelahan penuh dengan nuansa keharmonisan. "ini menjadi miniatur kerukunan antar umat beragama," kata camat kuta selatan wayan puja kepada merdeka.com, sabtu (/). dia menuturkan, komplek puja mandala bantuan pt btdc (bali tourism development centre) itu awalnya dibangun sebagai sarana beribadah wisatawan yang berlibur di kawasan nusa dua. seiring perjalanan waktu, puja mandala kini menjadi simbol toleransi antar umat beragama di bali. "meskipun di bali mayoritas pemeluk hindu, bali menjunjung tinggi toleransi," tegas puja. bahkan setiap musim liburan tiba, komplek puja mandala menjadi tujuan wisata religi. utamanya dari wisatawan domestik, namun tak sedikit juga wisatawan asing. selain bisa menikmati pesona toleransi dalam satu lokasi, dari dataran tinggi ini juga wisatawan juga bisa menyaksikan keindahan kawasan nusa dua. sebelum beranjak meninggalkan kompleks ini, wisatawan pun tak lupa berfoto dengan latar belakang lima rumah ibadah. "sungguh luar bisa ketika bisa menyempatkan diri beribadah di komplek ini," ujar yulia astuti, wisatawan asal bandung. [lia]	Nope
merdeka.com - campur tangan pemerintah mengakibatkan meningkatnya kasus diskriminasi hukum terhadap agama minoritas yang ada di indonesia. pemerintah seharusnya hanya menjaga ketertiban beragama, bukan mengurusi agama. intoleransi publik terhadap isu perbedaan masih tinggi, sebesar ,%. hal inilah yang membuat pakar dan analis survei denny ja membentuk yayasan denny ja serta meluncurkan pekan 'indonesia tanpa diskriminasi' yang diisi oleh diskusi dan pemutaran film bertema sosial. pemerintah melakukan kesalahan fatal dengan mencampuri urusan agama warga negara indonesia. pemerintah tampak gamang untuk memberikan perlindungan hukum yang tegas terhadap mereka, meskipun konstitusi kita menjamin kebebasan beragama, kata advokat senior adnan buyung nasution yang hadir dalam diskusi, di pisa cafe, bulungan, jakarta selatan, senin (/). menurutnya, pemerintah kerap meminta majelis ulama indonesia (mui) untuk menyelesaikan konflik antaragama ataupun antar aliran agama di indonesia. padahal, tafsiran mui tak boleh ditelan mentah-mentah sebagai solusi dalam konflik antar agama. pemerintah tidak berada pada posisi netral yang berdiri membela semua agama di indonesia. hal ini mengakibatkan banyaknya kejadian kriminalisasi terhadap umat beragama, seperti yang terjadi pada kasus sampang, ujarnya. buyung meminta masyarakat untuk bersikap kritis terhadap mui, meskipun memang banyak fatwa mui kebanyakan harus dijalankan. mereka (mui) kalau dapat uang dari rakyat, harus ada pertanggungjawabannya. bpk (badan pemeriksa keuangan) harus mengaudit mui, misalkan dalam proses sertifikasi halal, imbuhnya. mantan anggota dewan pertimbangan presiden (wantimpres) itu juga mengatakan, pemerintah harus lebih tegas dalam penegakan hukum saat terjadi konflik beda agama atau antaraliran agama supaya tak ada pelanggaran pasal  uud  yang mengamanatkan negara untuk memberikan kebebasan memeluk agama bagi warganya. pada kesempatan yang sama, guru besar universitas islam negeri (uin) syarif hidayatullah musdah mulia mengatakan perlunya penafsiran ulang atas praktik kehidupan beragama di indonesia. dia pun mencontohkan tentang perbudakan. dalam alquran memang ada ayat itu, namun harus ada penafsiran ulang soal ayat itu. agama perlu toleran terhadap sesama pemeluk agama lain, ucapnya. musdah juga mengkritisi tafsir sempit yang dilakukan sebagian kelompok beragama. misalnya ketika sebagian pemeluk agama dipersulit untuk membangun rumah ibadahnya oleh sekelompok pemeluk agama lain. menurut aktivis indonesian conference on religion and peace (icrp) ini, hal-hal itu terjadi karena ada penafsiran yang sempit atas suatu ajaran agama. karena itu perlu ada penafsiran ulang atas suatu pemahaman keagamaan. tafsir itu selalu terbuka sepanjang zaman, pungkasnya. [ren]	Nope
kabarrakyat, cirebon – kenalkan potensi wisata yang ada di cirebon, jawa barat, keraton kasepuhan cirebon akan menggelar festival bertajuk “pesona cirebon” yang rencananya akan dilaksanakan pada buloan april mendatang. “kami akan adakan festival `pesona cirebon` bulan april, ini bertujuan untuk mengangkat wisata, budaya dan juga sejarah cirebon,” kata sultan sepuh xiv keraton kasepuhan arief natadiningrat, di cirebon, senin (/). pangeran arief mengatakan, semula festival “pesona cirebon” ini bernama “pesona bahari cirebon” namun kemudian berganti nama menjadi “pesona cirebon” karena potensi wisata cirebon bukan hanya dari baharinya saja namun cirebon kaya akan budaya, sejarah dan artefak-artefak kuno yang perlu diperkenalkan ke khalayak luas. “pesona cirebon itu lebih menyeluruh, mengingat cirebon begitu banyak sejarah dan budaya yang perlu diletahui khalayak,” ujarnya. dalam festival itu akan ditampilkan semua kesenian cirebon juga makanan khas cirebon, karena temanya adalah cirebon. sultan berharap, dengan adanya festival cirebon bisa lebih dikenal oleh masyarakat luas dan juga pariwisata yang ada bisa semakin maju. “kami ingin mengenalkan dan mengangkat pariwisata cirebon, karena dengan berkembangnya pariwisata, maka perekonomianpun akan mengikutinya,” pungkasnya.[kr-]	Nope
kabarrakyat, karawang, jawa barat – anggota dpr ri dari fraksi golkar popong otje djundjunan mendukung tari jaipong asal kabupaten karawang, jawa barat, diusulkan menjadi warisan budaya dunia ke unesco. “bagus itu jika tari jaipong diusulkan menjadi warisan budaya dunia. kami akan mendukung, karena tari jaipong bagian dari kekayaan seni sunda,” katanya, usai menghadiri seminar pendidikan di karawang, kamis (/). dia menyarankan agar pemerintah daerah setempat mengusulkan ke dpr ri secara resmi, agar tari jaipong dijadikan sebagai warisan budaya dunia oleh unesco seperti dilansir bisnis.com. jika pemkab karawang sudah mengusulkan secara resmi ke dpr, baru pihaknya bisa melakukan pembahasan. sebab ada kriteria dan persyaratan khusus untuk mengajukan tari jaipong sebagai warisan budaya dunia. “kalau memang pantas dan memenuhi syarat, akan kita perjuangkan ke unesco agar tari jaipong menjadi warisan budaya dunia,” katanya. ceu popong, sapaan akrab popong otje djundjunan, mengingatkan agar para seniman tari jaipong terus menggali potensinya serta menjunjung tinggi nilai-nilai moral dan etika. para seniman jaipong juga diharapkan mengembangkan diri dan menjaga nilai-nilai kesopanan saat melakukan pementasan. dahulu, kata dia, tari jaipong berkesan negatif yang hanya menampilkan aurat dalam sebuah pementasan. tetapi sekarang, kesan negatif itu secara perlahan mulai hilang. tari jaipong sendiri merupakan salah satu kesenian dari karawang yang diciptakan oleh tokoh seniman sunda, abah suwanda, pada -an.[kr-]	Nope
masyarakat kampung batu lonceng di kabupaten bandung barat, jawa barat, kamis, menggelar pesta rakyat atau dikenal dengan hajat lembur sebagai kegiatan rutin tahunan dalam menjaga tradisi dan adat masyarakat sekaligus mengenalkannya kepada wisatawan. “hajat lembur rutin ini digelar setiap tahun untuk melestarikan tradisi lokal masyarakat kampung batu lonceng,” kata kepala adat kampung batu lonceng, encang mulyana, di desa suntenjaya, kecamatan lembang, bandung barat, seperti dilansir kantor berita antara, kamis (/). ia menuturkan, hajat lembur kampung batu lonceng sudah mulai menjadi tradisi tahunan masyarakat sejak tahun . desa yang berada di sebelah utara bandung barat itu, kata dia, merupakan satu kampung purba atau dikenal dengan kabuyutan yang keberadaannya sudah ada sebelum belanda datang ke indonesia. “asal usul nama batu lonceng ini berdasarkan atas ditemukannya makam. di samping makam ada sebongkah batu berbentuk seperti lonceng,” katanya. selain batu lonceng,  kata dia, ada juga batu gong berbentuk gong atau batu wahyu yang digunakan sebagai tempat penyembelihan hewan kambing. namun penyembelihan itu, kata dia, bukan untuk persembahan melainkan hanya sebagai tempat penyembelihan hewan ternak saja. “sebagai tempat penyembelihan hewan ternak karena mayoritas masyarakat di sini beragama islam,” katanya. ia menyampaikan, kampung batu lonceng sudah sekian tahun ditata oleh masyarakat hingga akhirnya dijadikan sebagai kawasan desa wisata. sejak itu, lanjut dia, kampung batu lonceng banyak dikunjungi wisatawan yang ingin melihat langsung situs, dan beberapa kesenian sunda seperti sisingaan, pencak silat, seni tarawangsa, dan wayang golek. “di tempat ini juga ada kuliner lokal yaitu kopi racikan masyarakat batu lonceng yang sudah dinikmati masyarakat luar kampung,” katanya.[kr-]	Nope
sekelompok peneliti, teknisi dan seniman kota bandung bekerja sama menciptakan angklung robot atau klungbot, yang memainkan lagu-lagu dengan program komputer. “angklung ini terhubung dengan program komputer sehingga dapat membunyikan musik otomatis, mulai dari lagu-lagu sunda, lagu-lagu pahlawan, hingga lagu barat sudah tersedia di dalam program,” kata salah satu teknisi sekaligus tim marketing klungbot, seno nugroho, rabu. seperti dilansir kantor berita antaranews.com pengguna, ia menjelaskan, bisa memasukkan lagu dengan aransemen khusus ke program klungbot supaya bisa dibaca sistem. setelah membaca masukan itu, sistem akan menggerakkan seperangkat angklung yang bentuknya tak jauh berbeda dari angklung biasa. “untuk memasukan nada, bisa melalui kibor, komputer, android dan yang terbaru melalui gerakan tangan,” katanya. selain itu, ia menambahkan, pengguna bisa menggerakan tangan sesuai dengan sandi-sandi nada ke webcam. ide awal klungbot terinspirasi dari keseharian anak dosen fisika institut teknologi bandung (itb) yang juga penemu klungbot, eko mursito, yang setiap hari melewati saung angklung udjo menuju rumahnya. “karena anak pak eko setiap hari lewat saung udjo, lama-lama terpikirkan ide untuk membuat angklung otomatis. awal mengembangkan angklung ini sejak tahun ,” kata seno. tim pembuat klungbot, menurut seno, meliputi teknisi laboratorium fisika serta mahasiswa dan dosen itb, dan seniman saung angklung udjo. “kami meneliti sejak tahun , dan masih akan terus mengembangkan klungbot,” kata dia. saat ini, menurut dia, klungbot diproduksi untuk keperluan komersial dengan mayoritas konsumen pemilik/pengelola restoran, di antaranya berasal dari medan dan bali. gubernur jawa barat ahmad heryawan juga pernah membeli perangkat yang per unitnya dijual dengan harga rp juta hingga rp juta tersebut.[kr-]	Nope
kabarrakyat, bandung – aksi kolaborasi seni pembacaan puisi dan seni lukis, dari dua seniman bersaudara, iman sholeh, dan tisna sanjaya, meriahkan launching perpustakaan ajip rosidi, pada sabtu (/), di jalan garut no. bandung. paduan seni pembacaan puisi oleh iman sholeh, melebur jadk satu bersama keindahan seni lukis dari tisna sanjaya. di atas panggung, di depan puluhan tamu undangan, iman membacakan sajak hasil karya ajip rosidi berjudul ‘jante arkidam’. usai beraksi, kepada kabarrakyat.co, iman bercerita mengenai makna dan maksud dirinya membacakan sajak karya ajip rosidi. “judulnya jante arkidam, bercerita tentang seorang pendekar. saya ngobrol dengan dia (ajip), apakah ini karya imajinatif atau memang ada (nyata). beliau bilang ada, insya allah mereun (mungkin) ada,” terang iman. salah satu alasan dirinya ikut tampil pada kesempatan kali ini, lantaran dirinya merasa kagum dengan sosok ajip rosidi. sosok kang ajip, panggilan ajip rosidi, dinilainya sebagai seorang sastrawan yang mampu menginspirasi setiap sendi kehidupannya dan juga orang lain. “beliau ini karya – karyanya sangat detil sekali dari segi kata. artinya penghayatannya sangat luar biasa,” tandasnya. lebih lanjut, dirinya menilai bahwa setiap orang mesti meneladani sosok kang ajip, sebagai sastrawan yang luar biasa dan rendah hati. sebagai sastrawan, kang ajip dinilainya sudah berada satu level di atas sastrawan. dimana setiap karya – karya yang dihasilkan, bukan melulu soal mencari rezeki dan penghidupan. melainkan, sebagai sarana penghambaan kepada tuhan. “jadi profesi (sastrawan) gak ada hubungannya dengan rejeki, bahkan dengan apa yang dia lakukan. (hubungannya) dengan tuhan, dengan allah, dengan semesta. kira kira begitu lah,” pungkasnya.[kr-] laporan: andri ridwan	Nope
para pemimpin dunia memuji sumbangsih kaum perempuan dan menyerukan keterbukaan yang lebih besar, pada peringatan hari perempuan internasional yang jatuh hari selasa (/). “hari ini – pada hari perempuan internasional – kami mengukuhkan kembali tekad untuk mencapai dunia di mana setiap perempuan dan anak perempuan menikmati secara penuh hak-hak dan kebebasan mereka,” ujar presiden amerika barack obama selasa. ditambahkannya, “jika kita membantu perempuan dan anak perempuan, kita tidak saja membantu mereka, kita membantu seluruh dunia. jika perempuan bisa meningkatkan dan mencapai potensinya secara penuh, ini akan membuat masa depannya lebih baik, lebih damai dan lebih sejahtera bagi kita semua.” presiden obama juga mengatakan menteri luar negeri john kerry akan segera mengumumkan strategi global untuk memberdayakan anak perempuan, yang akan memberi pelajaran yang dibutuhkan oleh perempuan generasi mendatang untuk mengejar aspirasi mereka. “dari hak asasi manusia hingga keamanan, perempuan telah menjadikan dunia kita lebih baik”, ujar kerry. ditambahkannya, “kita mengenang pencapaian sangat luar biasa yang dicapai perempuan sepanjang sejarah dan kita memuji perempuan saat ini yang memimpin, memberi ilham dan bekerja memperbaiki komunitas mereka, mencari solusi konflik, menyembuhkan penyakit dan membangun masyarakat yang lebih damai dan sejahtera. kita berjanji pada anak-anak perempuan bahwa kesempatan untuk meraih keberhasilan yang sama tidak akan dibatasi oleh gender.” sekjen pbb ban ki-moon mengatakan telah berjuang untuk memberdayakan perempuan dalam sembilan tahun masa jabatannnya sebagai kepala badan internasional. “selama lebih dari sembilan tahun, saya telah mempraktekkan pemikiran ini dalam praktek di pbb. kita telah banyak berhasil mendorong perempuan mencapai prestasi yang tidak bisa mereka capai sebelumnya, dan kini kita sedang menghapus asumsi dan bias dari masa silam sehingga perempuan juga bisa mencapai kemajuan di bidang-bindang baru,” ujar ban ki-moon. perempuan dan laki-laki di negara seperti georgia, filipina, inggris, china, india, bangladesh, belanda dan amerika ikut berdemonstrasi, mengadakan diskusi panel dan konser. komisaris tinggi pbb untuk pengungsi filippo grandi mengatakan  ribu pengungsi dan migran telah tiba di bagian selatan eropa tahun ini. “dalam pandangan masyarakat, citra yang kerap melekat adalah seorang laki-laki tiba sendirian di eropa untuk mencari pekerjaan. . kini pada hari perempuan internasional, saya ingin melaporkan bahwa justru dua per tiga pengungsi itu adalah perempuan dan anak perempuan, dibandingkan tahun lalu yang mencapai %,” ujar grandi. grandi mengatakan lebih dari  ribu pengungsi dan migran yang terlantar di yunani ditolak memasuki macedonia. ‘’ini menimbulkan dampak langsung pada perempuan dan anak perempuan yang secara tidak proporsional menderita dan menghadapi resiko besar eksploitasi seks dan perdagangan manusia,” tambah grandi. di ankara, presiden turki recep tayyip erdogan mengatakan “diatas segalanya perempuan adalah seorang ibu”, dalam pidato di hadapan kaum perempuan. ‘’saya tahu mungkin ada yang marah dengan pernyataan ini, tetapi bagi saya diatas segalanya perempuan adalah seorang ibu’’. sejumlah pengecam menuding pemerintah erdogan berupaya memberlakukan nilai-nilai islam yang keras di turki dengan membatasi kebebasan perempuan, meskipun presiden juga dikecam karena menyerukan kepada perempuan-perempuan turki untuk melahirkan sedikitnya tiga orang anak. hari minggu (/) polisi turki menembakkan peluru karet untuk membubarkan ratusan orang yang ingin memperingati hari perempuan internasional di istanbul. seorang pejabat lokal mengatakan melarang acara itu karena alasan keamanan. presiden rusia vladimir putin juga mengucapkan selamat kepada seluruh perempuan di negaranya, dengan mengatakan “martabat dan kasih perempuan menunjukkan jiwa rusia sesungguhnya”. "perempuan membawa keindahan, cahaya dan harapan pada dunia. kami bangga dan mencintai kalian,” ujar putin dalam pidato yang disiarkan oleh stasiun televisi ru rtr. di inggris, sebuah survei online atas . perempuan mendapati bahwa dua per tiga di antaranya telah mengalami pelecehan seksual di tempat umum dan lebih dari sepertiganya mengalami sentuhan seksual yang tidak diinginkan. survei oleh end violence against women coalition (evaw) dan dirilis hari ini adalah untuk memusatkan perhatian pada isu-isu perempuan, bagi perempuan berusia - tahun, penganiayaan bahkan semakin biasa terjadi, dan % melaporkan adanya perhatian seksual yang tidak diinginkan dan hampir separuh lainnya mengalami sentuhan seksual yang tidak dikehendaki. di india, ratusan perempuan dari beragam agama melancarkan protes di mumbai menuntut hak untuk masuk ke tempat-tempat ibadah, sama seperti laki-laki. demonstrasi itu berlangsung sehari setelah puluhan aktivis perempuan ditangkap polisi di kota nashik ketika berupaya memasuki sebuah kuil hindu di mana perempuan dilarang masuk.	Nope
saturnalia adalah sebuah festival kuno yang dirayakan oleh orang romawi. berawal dari perayaan yang berlangsung selama satu hari pada tanggal  desember, menjadi demikian populer hingga diperpanjang selama seminggu (- desember). meski berusaha dikurangi waktunya oleh beberapa kaisar (diantaranya oleh kaisar augustus dan caligula, menjadi antara tiga hingga lima hari saja), perayaan saturnalia bertahan menjadi perayaan seminggu penuh. pada masa tersebut, orang romawi menikmati berbagai hal secara berlebihan. dalam penuturan sir james frazer dengan karyanya the golden bough, saturnalia merupakan "...pelampiasan berbagai hawa nafsu gelap yang tak akan menemukan pemenuhannya dalam kehidupan sehari-hari yang biasa."memperingati masa kejayaan romawi dan dewa saturnus saturnalia merupakan perayaan kejayaan romawi sebagaimana ditulis oleh frazer: "dunia begitu berlimpah ruah, perang atau keributan tidak merusak dunia yang gembira. rakyat puas dengan cinta yang melimpah dan meracuni para buruh yang giat bekerja. antara budak dan tuan semua setara, semua manusia memiliki hal yang sama."orang romawi meyakini bahwa pada masa kejayaan ini, semenanjung italia dikuasai oleh dewa saturnus sebagai seorang raja yang agung dan baik hati. dia mengajarkan rakyat untuk bercocok tanam, dan memberi mereka hukum-hukum. setelah menghilang, saturnus tetap diperingati oleh rakyat. salah satu caranya  adalah dengan melakukan perayaan saturnalia. saturnalia diperingati sebagai hari suci dan hari libur dalam kalender romawi, sehingga sudah pasti ibadah-ibadah suci dilakukan pada hari tersebut. contohnya, persembahan pada saturnus dilakukan dengan gaya yunani, yaitu tanpa penutup kepala. satu ritual lainnya adlah melepaskan ikatan wol pada kaki patung-patung di kuil saturnus. hal ini melambangkan pembebasan para dewa. reruntuhan kuil saturnus dengan delapan kolom di kota roma (sumber: ancient origins) selain hari suci, saturnalia adalah hari untuk merayakan dan bergembira. setelah beragam ibadah selesai, rakyat akan menikmati santapan bersama-sama di depan umum. dalam perjamuan bernama iectisternium, sebuah patung lambang saturnus akan ikut dalam perayaan seolah-olah hadir diantara rakyat. praktek ini diperkenalkan pada waktu  sm menurut sejarahwan livius yang menulis "sebuah acara iectisternium dipesan dan para senator menyiapkan tempat duduk, beserta perjamuan untuk umum. untuk sehari semalam, teriakan saturnalia menggelegar di seluruh kota. rakyat dimaklumatkan untuk menjadikan hari tersebut hari berbahagia dan untuk mengikutinya dengan penuh sukacita."memilih "raja keonaran" dan pemberian hadiah satu sisi penting dari festival saturnalia adalah memutarbalikkan secara sementara tatanan sosial yang berlaku. misalnya, para budak akan diperlakukan sebagai setara, sebagai peringatan masa kejayaan, ketika perbudakan belum dikenal. para budak diizinkan untuk berpakaian bagus, duduk di bagian utama meja perjamuan, berjudi, dan bersantai-santai. selain itu, seorang "raja keonaran" dipilih di setiap rumah tangga pada hari itu, dan para budak pun dapat ikut serta. raja sehari itu dapat memerintah kepala keluarga selama satu hari untuk melakukan segala perintahnya. lukisan dinding orang romawi berjudi dari kota pompeii (sumber: ancient origins) satu kebiasaan saturnalia yang mirip dengan hari natal bagi umat kristiani adalah tradisi memberi hadiah. pada hari terakhir perayaan ( desember) dikenal sebagai sigilaria, atau hari boneka kecil. kebiasaannya pada hari tersebut adalah untuk saling memberi satu sama lain boneka-boneka kecil dari kayu, terra cotta atau dari lilin. perlambangan dari boneka ini tetapi tidak jelas maknanya, bahkan bagi orang romawi sendiri. satu penafsiran adalah boneka tersebut menjadi pengganti kurban yang diwajibkan oleh pengikut saturnus. ada yang juga mengatakan bahwa boneka tersebut murni adalah hadiah. seiring waktu, hadiah lain juga diberikan, seperti alat tulis, tusuk gigi, dan berbagai jenis makanan.	Nope
jakarta - media nusantara citra (mnc) group kembali memberangkatkan karyawan untuk beribadah umrah ke tanah suci, mekkah dan madinah. ini perjalanan umrah gelombang x yang dilakukan mnc group sejak  lalu. total sejak , jamaah umrah mnc group sebanyak  orang yang terdiri dari karyawan level direksi, vice president, manajer, supervisor hingga sopir serta security. pada tahun , akan diberangkatkan perjalanan umrah batch ix dan batch x. perjalanan umrah batch ix akan diberangkatkan  maret hingga  april . sedangkan jamaah umrah mnc group batch x akan berangkat pada - april . total, jamaah umrah mnc group untuk batch ix dan batch x berjumlah  orang. ceo mnc group hary tanoesoedibjo (ht) mengatakan, mnc akan terus meningkatkan jumlah karyawan untuk ikut mengikuti perjalanan umrah setiap tahunnya. ht menuturkan, program umrah mnc group ini sebagai apresiasi kepada karyawan yang memiliki prestasi sesuai dengan paramater dan kriteria. "kebijakan mnc group membolehkan memberangkatkan hingga  karyawan setiap tahun jika memenuhi kriteria. bahkan jika jumlah karyawan bertambah dan cenderung meningkat jumlahnya akan ditingkatkan,’’tutur hary tanoe dalam sambutan pelepasan jamaah umrah batch ix dan batch x di auditorium b mnc tower, kebon sirih, jakarta pusat, kamis (//). menurut ht, program umrah ini bertujuannya untuk meningkatkan kualitas iman dan kinerja karyawan mnc group sekembalinya dari makkah dan madinah. ’’dengan perjalanan rohani ini diharapkan sekembalinya dari umrah para karyawan akan menjadi pribadi lebih baik. bukan hanya untuk mnc saja tapi juga kapasitasnya sebagai pribadi yang baik untuk lingkungan rumah, pekerjaan, dan pekerjaan lain yang terlibat. itu harapan kita,’’jelas ht. ht berharap bahwa sekembalinya dari umrah, karyawan mnc group diharapkan ada peningkatan kualitas keimanan. "pesan saya, pakailah kesempatan ini sebaik-baiknya. tidak ada manusia sempurna, jadi gunakan kesempatan umrah ini untuk introspeksi," jelasnya. lebih jauh, ht berpesan, agar selama perjalanan para jamaah umrah dapat menjaga diri dengan baik dan kembali ke tanah air sebagai individu yang baik, maka pengaruhnya juga akan dirasakan oleh perusahaan. "orang jika ibadahnya baik pasti perilakunya juga baik dan dengan sendirinya perilaku itu akan tumbuh baik di lingkungan mnc group juga akan baik," tegasnya. harapan yang sama juga disampaikan oleh project director program umrah dan holyland mnc group, indra prastomiyono. dia mengatakan, jamaah yang diberangkatkan harus dapat mempergunakan kesempatan yang ada dengan sebaik-baiknya. ’’kriteria yang mengikuti perjalanan umrah adalah yang berkinerja baik dan baik sekali serta mendedikasikan kerja di mnc group minimum  tahun,’’ujar indra. dia berharap saat kembali ke tanah air para peserta bisa menularkan semangat yang didapat di sana untuk kebaikan perusahaan.’’diharapkan setelah kembali dari perjalanan rohani umrah ini karyawan dapat menjadi pribadi berkualitas dan berintegritas. bisa menjadi pemimpin bermoral baik untuk mnc group. bekerja lebih positif dan berkontribusi positi sedangkan bagi para peserta umrah, hal ini sangat memotivasi karyawan untuk bekerja lebih baik dan memberikan yang terbaik untuk perusahaan. ’’perjalanan umrah ini izinkan kami mengekspresikan rasa syukur kepada allah swt dan kami sambut dengan rasa bahagia dan senang. kami juga melantunkan doa agar mnc semakin jaya dan bertambah besar. semoga mnc menjadi pintu rezeki yang tidak pernah putus,’’tutur gunawan wicaksono salah satu jamaah umrah mnc group.	Nope
pemerintah provinsi bali mengimbau masyarakat di pulau dewata untuk menghadiri acara "simakrama" atau temu wicara bulanan dengan gubernur bali yang akan dilaksanakan pada  maret . "dalam simakrama ini gubernur akan hadir didampingi wagub dan para kepala skpd (satuan kerja perangkat daerah) di lingkungan pemprov bali," kata kepala biro humas pemprov bali i dewa gede mahendra putra di denpasar, rabu. oleh karena itu, tambah dia, segala aspirasi yang diajukan masyarakat langsung dapat ditanggapi oleh gubernur bali dan skpd terkait pada saat simakrama. untuk simakrama bulan ini akan dilaksanakan di wantilan gedung dprd provinsi bali di jalan kusuma atmaja, niti mandala renon, denpasar. "agenda rutin yang digelar setiap akhir bulan ini merupakan perwujudan dari komitmen pemprov bali untuk terus menyerap aspirasi masyarakat terkait program dan pelaksanaannya dalam upaya mewujudkan masyarakat bali mandara," ujar dewa mahendra. terkait mekanisme pelaksanaannya masih sama seperti biasanya yakni dimulai dengan registrasi pukul . wita dan selesai pada pukul . wita dengan diakhiri puja trisandya dan makan siang bersama. dewa mahendra menambahkan bagi masyarakat yang tidak berkesempatan hadir langsung, bisa mengikutinya melalui siaran langsung program rri denpasar di frekuensi fm ,  mhz pada jam yang sama. "atau bisa pula menyimak melalui live streaming di website www.birohumas.baliprov.go.id," ujarnya. simakrama telah dilaksanakan sejak periode pertama kepemimpinan gubernur bali made mangku pastika pada . simakrama tidak hanya dilaksanakan di denpasar, tetapi beberapa kali sempat dilaksanakan bergantian keliling sembilan kabupaten/kota di bali. (ant)	Nope
selaras dengan tema yang diangkat galeri indonesia kaya pada bulan november ini, yaitu indonesia menari, galeri indonesia kaya bekerjasama dengan marlupi dance academy (mda) mempersembahkan sebuah pertunjukan  tari yang mengangkat cerita rakyat indonesia bertajuk "si kabayan” yang dikemas dengan tarian balet. "galeri indonesia kaya diramaikan oleh marlupi dance academy, sebuah sekolah balet yang telah melahirkan banyak penari, bahkan pengajar standar internasional. mereka mengubah cerita rakyat si kabayan menjadi sebuah pertunjukan ballet yang menarik. pertunjukan ini merupakan cara yang unik untuk mengangkat dan memperkenalkan kembali cerita rakyat indonesia agar terlihat segar,” kata director bakti budaya djarum foundation, renitasari adrian, sabtu (/). dalam pertunjukan ini mda mengisahkan perjalanan si kabayan, seorang pemuda desa yang jujur dan lugu. kabayan yang berasal dari keluarga sederhana jatuh cinta kepada seorang gadis desa yang bernama nyi iteung, kabayan pun berusaha mencarikan nyi iteung hadiah perkawinan yang sangat beharga demi mewujudkan impiannya untuk hidup bersama nyi iteung. "saya harap para penikmat seni yang hadir auditorium galeri indonesia kaya dapat terhibur, selain itu harapan saya para penikmat seni bisa lebih mengenal dan memiliki minat belajar balet, yang sudah menjadi bagian dari hidup saya," kata pemilik sekolah tari mda, marlupi sijangga. marlupi dance academy yang didirikan oleh ny marlupi sijangga pada tahun  merupakan sekolah balet tertua dan terbesar di indonesia. hasil kerja kerasnya selama  tahun telah menghasilkan banyak penari dan pengajar dengan standar internasional.	Nope
dalam rangka berpartisipasi pada acara mother tongue day di dili international school, sekelompok pemuda-pemudi berpakaian daerah asal indonesia dan turut memeriahkan acara dengan sajian lagu-lagu untuk menghibur para pengunjung. informasi yang diterima dari kbri dili timor leste, terlihat lima putri dan enam putra - salah satunya pemuda bule - bernyanyi dengan gembiranya hanya diiringi oleh gitar. sebagian besar pemuda memakai pakaian daerah dari bugis, dan juga terdapat putri-putri yang memakai baju bodo dari sulawesi selatan dan baju adat dayak. salah satu pemuda kemudian melanjutkan dengan membawa nyanyian secara solo, sambil dilihat oleh beberapa anak kecil. kegiatan mother tongue day sendiri pertama diadakan di bangladesh. dalam kegiatan yang berlangsung di dili international school di beberapa tahun sebelumnya para pelajar melakukan konser dengan mempersembahkan nyanyian, pidato atau tarian untuk memperkenalkan bahasa dan budaya masing-masing.	Nope
parade kebudayaan melayu se-kalimantan barat akan digelar di kota singkawang pada - maret . acara akan dihadiri oleh sebelas raja di kalimantan barat. parade juga akan dihadiri oleh kesultanan dari luar kalimantan barat, antara lain kesultanan palembang, kesultanan maros, kesultanan banjar, dan kesultanan brunei darussalam. “sebelas raja di kalbar akan datang di acara kita nanti. terakhir raja dari mempawah yang sudah konfirmasi akan datang menghadiri acara“, demikian dikatakan ketua panitia parade kebudayaan melayu se-kalbar, robi sanjaya. robi menyebut, parade ini akan diisi dengan berbagai acara kebudayaan dari masing-masing kerajaan seperti nyanyian dan tari-tarian. menurut dia, parade kebudayaan ini dimaksudkan untuk mengangkat kebudayaan melayu di kalbar. “harapan kita, kebudayaan melayu juga akan menjadi aset wisata, yang akan dikembangkan di kalbar, jadi tidak hanya cap go meh dan naik dangau saja,“ katanya. dilansir infopublik, rabu (/), selain parade, acara ini nantinya juga akan diisi dengan kunjungan ke kerajaan sambas dan ada kegiatan pemberian tanda jasa kehormatan kepada tokoh-tokoh yang ada di singkawang. ikuti twitter @elshintadotcom untuk mendapatkan seluruh informasi terbaru dari elshinta.	Nope
prosesi pembagian angpaw mewarnai kegiatan perayaan imlek  di kawasan kelenteng kota bandung yang dilakukan oleh para jemaat yang bersembahyang di dua vihara di kawasan itu. "warga khususnya keturunan tionghoa datang bersembahyang baik berkelompok maupun pribadi, prosesi pembagian angpaw juga menjadi bagian untuk berbagi kepada saudara yang lain," kata pengurus vihara satya budhi kelenteng kota bandung suyono di bandung, senin (/). pemberian angpau sebagai tanda berbagi kepada sesama baik kelaurga maupun masyarakat di sekitar merupakan bagian dari kegiatan imlek setiap tahun di kawasan itu. angpaw yang terbuat dari amplop berwarna merah khas, diisi dengan uang yang kemugian dibagi-bagikan sebagai tanda bersyukur dan berbagi rezeki dan kemakmuran kepada sesama. "sesuai dengan tema doa yang dipanjatkan adalah untuk keselamatan, kebaikan, kesehatan dan kemakmuran di tahun mendatang. jadi mereka lakukan awal tahun ini dengan kebaikan untuk mendapatkan hal-hal yang lebih baik di tahun depan," kata suyono. dalam doa yang dipanjatkan waga tionghoa yang bersembahyang di vihara itu, kata suyono juga untuk mengharapkan kemakmuran dan kesejahteraan serta terhindar dari marabahaya dan bencana baik itu untuk keluarga inti, lingkungan maupun bangsa dan negara. "intinya kami mengajak bersama-sama melakukan hal yang baik agar mendapat yang terbaik, agar semuanya dilindungi lebih sehat, baik dan dilindungi," katanya. kegiatan sembahyang di vihara itu dilakukan sejak pagi hingga sore hari. cuaca pagi hingga siang di kota bandung mendung berawan, namun tidak turun hujan sehingga cukup mendukung warga untuk beraktivitas menyambut imlek. setelah bersembahyang, mereka mengisi dengan berkumpul dengan keluarga dan kerabat di vihara itu, makan-makan serta saling mengucapkan selamat tahun baru imlek , serta diakhiri dengan bagi-bagi bingkisan atau angpaw. "keinginan kita semuanya bisa mendapatkan kebahagiaan, kita semua bahagia, makan bareng dan juga berbagi. semoga kebahagiaan, kemakmuran terlimpah kepada kita semua," kata suyono. rencananya kegiatan sembahyang di vihara di kawasan kelenteng kecamatan andir kota bandung itu akan berlangsung hingga selasa sore.	Nope
warga keturunan tionghoa di kota ambon, provinsi maluku berharap perayaan tahun baru imlek  tahun  dapat menjadi momentum untuk mempererat kehidupan "orang basudara" (bersaudara) di provinsi tersebut. "melalui perayaan imlek tahun ini motto hidup orang basudara yang telah melekat bagi anak-anak maluku dapat terpelihara dan diwujud nyatakan di daerah ini," kata ketua walubi maluku, wilhelmus jawerissa saat memimpin perayaan imlek di ambon, minggu (/) malam. dia mengajak komponen masyarakat untuk memanfaatkan perayaan imlek sebagai momentum untuk mempersatukan semua pihak dalam kerukunan dan persaudaraan sejati. menurut dia, warga tionghoa yang berada di ambon bahkan seluruh maluku memiliki komitmen dan tekad yang sama untuk mewujudkan provinsi ini sebagai laboratorium kerukunan hidup umat beragama, sebagai mana tergambar dalam tema perayaan imlek tahun  yakni "jadikanlah imlek ke- sebagai media introspeksi untuk lebih meningkatkan kesadaran hidup orang basudara". dia menegaskan tema perayaan imlek tahun ini merupakan kerangka pemikiran serta keinginan warga tionghoa agar imlek benar-benar dijadikan media mempererat dan mempersatukan, karena selama ini kata bhineka tunggal ika yang digunakan belum tercermin dalam implementasi kehidupan bermasyarakat maupun berinteraksi antarsesama secara nyata di bumi pertiwi. "jika di daerah lain arti kebhinekaan itu masih semu atau belum diwujudkan secara nyata, maka motto hidup orang basudara yang sudah melekat bagi anak-anak maluku harus tetap kita pelihara dan wujud nyatakan," ujarnya. warga keturunan juga menurut wilhelmus tetap bekerja keras dan bergandengan tangan dengan pemerintah setempat untuk memajukan pembangunan di maluku terutama perekonomian. wilhelmus juga mengingatkan beberapa hal yang perlu diwaspadai di tahun monyet api yakni menghindari gerakan-gerakan berkelompok yang mengarah pada pergolakan politik karena hal tersebut berpotensi merugikan diri sendiri maupun kepentingan banyak orang. gubernur maluku said assagaff dalam sambutan tertulis dibacakan staf ahli bidang pembangunan lutfy rumbia berharap perayaan imlek tahun ini menjadi media sosial kultur untuk memperkuat jati diri maluku sebagai laboratorium kerukunan hidup umat beragama. "perayaan imlek tentu menjadi media sosial kultur untuk memperkuat maluku sebagai laboratorium kerukunan hidup umat beragama. dari maluku banyak orang akan datang untuk belajar memaknai dan mengimplementasikan pola kerukunan antarumat beragama," katanya. gubernur menambahkan, pihaknya telah memprogramkan untuk membangun kampung kerukunan umat beragama di ambon pada tahun  sebagai implementasi dari simbol laboratorium kerukunan umat tersebut. gubernur juga berharap warga tionghoa dapat terus bergandengan tangan bersama pemerintah daerah untuk membangun dan memajukan pembangunan di maluku, khususnya di sektor ekonomi. "kami menyadari bahwa kehadiran warga keturunan sangat memberi dampak besar terhadap perkembangan dan kemajuan pembangunan di maluku, khususnya di sektor ekonomi. karena itu hubungan persaudaraan dan kekeluargaan yang terjalin hendaknya dijaga, dipelihara dan ditingkatkan di masa mendatang," kata gubernur said. perayaan imlek di ambon pada tahun ini dihadiri sekitar -an warga keturunan, sangat sederhana dan terasa berbeda dibanding tiga tahun terakhir. perayaan tahun monyet api tersebut hanya dimeriahkan sejumlah tarian yang dilakonkan para remaja dan anak-anak warga keturunan, di antaranya tari seribu tangan dan tari lenso yang diiringi musik tionghoa, dan ditutup dengan aksi barongsai yang didatangkan dari makassar, provinsi sulawesi selatan. (ant)	Nope
galeri indonesia kaya bersama dengan the jagad ratu art performances menampilkan sebuah pertunjukan yang bertajuk "safan ena bate manaminra" sebuah tarian tentang perempuan yang mengisahkan suku primitif korowai di pedalaman daratan tanah papua. dalam suku korowai terdapat sebuah tradisi turun menurun, dimana perempuan hamil akan di asingkan sendirian di hutan. hal ini karena dahulu suku korowai menganggap perempuan hamil berati kena penyakit, untuk mencegah penularan "penyakit " tersebut, maka perempuan hamil di asingkan ke dalam hutan tanpa ditemani siapapun.	Nope
setiap tahunnya, di musim gugur menjelang musim dingin, masyarakat amerika serikat merayakan hari raya thanksgiving, sebagai waktu berkumpul dengan sanak saudara memperingati para pendahulu serta mengucap syukur atas semua yang diperolehnya. makanan tradisional seperti kalkun sudah menjadi bagian tetap daripadanya. kini diperingati setiap kamis keempat di bulan november, sejarah thanksgiving [red: yang secara harafiah berarti "mengucap syukur"] diajarkan kepada anak-anak di sekolah. bagi sebagian keluarga, juga merupakan awal dari serangkaian liburan di akhir tahun, diikuti oleh perayaan hari natal serta tahun baru. kaum pendatang dari kapal mayflower kisah tradisional adalah mengenai berbagai macam kesulitan yang dihadapi kaum pendatang (juga dikenal sebagai pilgrim) ketika tiba di benua amerika dari eropa. diperkirakan hari raya thanksgiving berasal dari satu pesta syukur yang diadakan di perkebunan di plymouth, virginia ketika kaum pengungsi dari inggris akibat persekusi agama berbagi dengan penduduk pribumi amerika yang mendiami wilayah tersebut di tahun . kapal mayflower berangkat dari pelabuhan plymouth di inggris setahun sebelumnya yang kebanyakan berisi para pengungsi yang melarikan diri karena perbedaan keyakinan dan mencari tempat hidup baru untuk mempraktekkan agamanya. selain itu diantara penumpang terdapat orang-orang yang mencari kehidupan baru dengan menjadi pemilik tanah. setelah perjalanan selama  hari, mereka akhirnya berlabuh dan mendirikan sebuah koloni yang dinamakan plymouth di wilayah yang sekarang masuk negara bagian virginia. image title musim dingin di amerika utara cukup berat bagi para pendatang ini, dan kebanyakan dari panen mereka gagal. akibatnya separuh dari  penumpang asli yang tiba meninggal dunia karena kedinginan, kelaparan dan penyakit. kaum penduduk asli mengejutkan pendatang ini dengan menyapa mereka dalam bahasa inggris. seorang anggota suku wampanoag bernama squanto sebelumnya pernah diculik oleh orang inggris dan mempelajari bahasanya ketika ditawan. suku wampanoag beserta suku-suku abenaki dan pawtuxet membantu para pendatang dengan mengajarkan mereka cara bertahan hidup dengan menanam tanaman asli amerika, menyadap karet dari pohon maple, menangkap ikan dan lainnya. sebuah persekutuan dibentuk antara kaum pendatang dengan suku-suku asli sekitarnya sehingga terjadi perdamaian selama  tahun antara mereka. thanksgiving pertama setahun kemudian di , kaum pendatang berhasil melakukan panen raya dan berkelimpahan jagung. dikatakan bahwa gubernur william bradford mengundang para sekutu pribuminya untuk merayakan pesta bersama, yang kemudian dianggap sebagai "thanksgiving pertama" selama tiga hari berturut-turut. menu thanksgiving yang sekarang banyak diisi oleh hidangan kalkun, kentang dan sayur-sayuran serta kacang-kacangan dan kue-kue sebagai pencuci mulut sangatlah berbeda pada awalnya. para ahli sejarah meyakini pada thanksgiving pertama makanan disajikan dengan gaya khas penduduk pribumi amerika yaitu dengan daging rusa, bebek liar dan angsa, serta ikan, udang bahkan lobster. perbedaan sejarah tidak semua ahli sejarah sepakat bahwa thanksgiving yang digambarkan di atas merupakan yang pertama di benua amerika antara kaum pendatang dan pribumi. beberapa sejarawan mengutip peristiwa lainnya sebelum tahun  sebagai contohnya. penjelajah spanyol, pedro menendez de avile dikatakan pernah mengundang suku timucua di wilayah yang sekarang merupakan st. augustine, florida dalam sebuah perayaan syukur di tahun . selain itu, pendatang dari inggris lainnya yang tiba di sungai james di wilayah berkeley hundred pada  desember  merayakan hari tersebut sebagai hari "syukur kepada tuhan yang maha kuasa". beberapa kalangan penduduk asli amerika merasa bahwa perayaan thanksgiving terdapat unsur penipuan dalam hal hubungan antara penduduk asli dan pendatang. dikatakan, peristiwa tersebut seolah menutup sejarah lama dan berdarah konflik antara penduduk asli dan pendatang dari eropa yang mengakibatkan jutaan nyawa hilang. oleh karena itu, oleh para pendukung ide tersebut, hari raya thanksgiving malah diperingati sebagai "hari berkabung nasional" sejak . sejarah panen raya di masa lalu asal dari hari raya thanksgiving dapat ditemui dalam sejarah kuno pada tradisi panen raya jauh sebelum kaum pilgrim tiba di amerika dari eropa. pergeseran dari kebiasaan berburu ke masyarakat agraris berfokus pada pengembang biakan ternak di revolusi neolitik. sebuah panen yang berhasil amat penting karena menentukan stabilitas dan kesehatan sebuah masyarakat di masa lalu. panen raya melambangkan akhir musim panas, dan merupakan waktu untuk mengucap syukur dan memberi hormat kepada para dewa-dewa atas kelimpahan materi dan kesehatan. festival-festival panen raya merupakan peristiwa yang sangat umum di seluruh dunia hingga beberapa ribu tahun. diyakini oleh beberapa masyarakat kuno bahwa panen yang dipetik mengandung roh yang menyebabkan tanamannya tumbuh subur. oleh karena itu, dianggap penting untuk rajin memanen guna melepaskan roh-roh tersebut. jika tidak, maka roh-roh tersebut akan menyerang para petani. ritual dan panen raya merupakan cara untuk melepas roh-roh ini. sebuah festival panen raya di mesir menghormati dewa min, dewa tanaman dan kesuburan. di akhir panen, sebuah parade besar diadakan dimana sang firaun menjadi pelakon utama. para petani mesir akan berpura-pura untuk bekabung untuk 'mengecoh' roh yang mendiami tanaman yang sudah siap panen. hal tersebut untuk 'mengejutkan' para roh yang terkandung di dalam tanaman sebelum panen dimulai. orang yunani kuno memuja demeter, dewi kesuburan dan panen sementara orang romawi memuja dewi pertanian, ceres. kata sereal yang digunakan untuk menyebut padi-padian dan benih gandum, berasal dari nama untuk dewi ceres ini. orang kelt juga memiliki berbagai macam perayaan panen raya; selain itu dalam tradisi yahudi, hari raya sukkot dirayakan pada musim gugur dimana makanan khusus dihidangkan  untuk mengucap syukur pada tuhan. panen raya berakar pada masa ketika kelaparan merupakan sebuah ancaman nyata harian dan dimana masyarakat merasa dalam perlindungan para dewa. thanksgiving sekarang merupakan sebuah liburan modern - campuran antar perayaan religius dan sekuler - yang dirayakan dengan berbagai macam cara untuk mensyukuri kelimpahan-kelimpahan yang diperoleh dalam hidup.	Nope
rakyat amerika merayakan libur hari bersyukur atau thanksgiving pada kamis (//) waktu setempat dengan berkumpul dan bersantap bersama keluarga serta berbelanja barang-barang obral. thanksgiving dirayakan setiap kamis keempat bulan november dan ini menandai dimulainya musim liburan yang berpuncak pada perayaan tahun baru. sehari setelah thanksgiving adalah hari obral besar pakaian, mainan, dan peralatan rumah tangga, sementara orang-orang memulai belanja hari raya. penjualan obral yang disebut black friday itu dimulai kamis, pada thanksgiving day, atau bahkan beberapa hari sebelumnya, dan secara umum berakhir pada senin berikutnya, yang dikenal sebagai cyber monday. menurut federasi ritel nasional, sekitar  juta orang di amerika menyatakan mereka mungkin akan berbelanja pada akhir pekan hari bersyukur itu. pada rabu, presiden barack obama menjalankan tugasnya seperti biasa. namun, ada tradisi yang tak pernah terlewatkan jelang thanksgiving day. ia menjalankan tradisi "mengampuni kalkun". ia memastikan dua kalkun yang dipilih secara khusus dalam suatu upacara di gedung putih bahwa keduanya tidak akan dimasak untuk hidangan thanksgiving. kedua kalkun itu, honest dan abe, akan dikirim ke sebuah peternakan kalkun untuk menyambut para pengunjung di kawasan yang memamerkan mereka. presiden obama juga memanfaatkan momen thanksgiving untuk meyakinkan rakyat amerika bahwa karena keamanan ditingkatkan, mereka tidak perlu khawatir mengenai ancaman teroris pada waktu melakukan perjalanan dan tradisi pada musim libur ini. dalam pernyataannya di gedung putih, obama menyatakan dapat memahami bahwa rakyat amerika cemas mengenai kemungkinan serangan teror, tetapi pemerintah tidak ada informasi spesifik yang kredibel akan adanya ancaman.	Nope
jakarta, kompas.com – minggu keempat bulan november menjadi hari yang ditunggu-tunggu. pasalnya pada hari kamis tepat minggu keempat menjadi hari yang diyakini menjadi perayaan yang tepat untuk mengucap syukur pada tuhan dan orang-orang terdekat. perayaan dan pengucapan syukur ini kemudian lebih dikenal dengan hari thaksgiving. cukup unik, pada hari itu seluruh keluarga besar berkumpul untuk makan malam bersama. bahkan pada hari perayaan di negara asalnya, amerika hari tersebut dijadikan hari libur dan dinilai menjadi hari yang sakral. perkembangan perayaan ini ternyata cukup disambut antusias oleh negara-negara lainnya. tak berarti sakral tetapi sajian makan malam dengan menu utama kalkun panggang menjadi momen yang dinanti-nanti tak terkecuali di indonesia. menyambung tradisi tersebut, cafe gran via di gran melia hotel turut menyajikan menu utama thanksgiving untuk sajian makan siang dan juga makan malam selama perayaan ini berlangsung yaitu - november . “kami sediakan roasted turkey yaitu sajian kalkun panggang dengan rasa otentik. rasanya klasik, ada chestnut di dalamnya. untuk bagian isi merupakan olahan daging kalkun bercampur roti, sayuran, sage, rosemary dan juga telur,” ungkap executive sous chef apep hendrawan. jangan lupa bagian pentingnya, yaitu melumeri dagingnya dengan saus pilihan, cranberry yang bercita rasa manis dan kental atau giblet gravy yang gurih. saus cranberry tentu saja berasal dari buah cranberry, sedangkan saus giblet berwarna putih, dilihat dengan mata telanjang mungkin lebih seperti saus pasta putih tapi tentu saja berbeda, bahan dasar ini adalah isi dalam atau jeroan kalkun. jangan bergidik dulu, rasanya tak menyeramkan seperti bahan yang digunakan. saus giblet ini bercita rasa gurih dan terasa creamy. untuk menu pendampingnya, coba mashed potato lembut dengan krim di dalamnya juga tumisan sayur segar yang manis. “ini lah menu utama saat makan malam perayaan thanksgiving, sederhana saja tak perlu banyak menu tapi menjadi momen yang ditunggu-tunggu. apalagi saat ini, kalkun sudah susah didapat begitu juga sayuran pendamping tadi. campuran tumisan sayur memang terlihat biasa-biasa saja, tapi kita juga memakai brussel sprouts yang tidak bisa didapatkan di indonesia,” ujar chef apep. brussel sprouts merupakan sayuran pelengkap yang menjadi campuran dalam tumisan sayur yang dijadikan pendamping makan kalkun panggang sebenarnya merupakan kubis tunas. rasanya manis dengan sensasi sedikit pahit. karena tergolong masih menjadi tunas, batangnya renyah saat digigit. selain menu tadi, pengunjung cafe gran via tetap dapat menikmati beragam sajian dari penjuru dunia. sajian tradisional asia hingga western masih dapat dinikmati. jangan lupa juga untuk mencicipi dessert beraneka ragam kudapan manis, mulai dari cheese cake, crème brule hingga es krim dan sorbet beraneka rasa sebagai pencuci mulut. setiap harinya, buffet lunch dan dinner tersedia dengan harga rp .++. per orang. khusus untuk  momen thanksgiving day pada - november  dan friday seafood and steak night serta sunday brunch setiap tamu dikenakan harga rp ,++. cafe gran via juga menyediakan jasa pemesanan kalkun panggang untuk yang ingin merayakannya bersama keluarga di rumah.	Nope
kompas.com — jika di indonesia ada tradisi mudik lebaran, di amerika serikat juga ada tradisi mudik yang biasa mereka sebut thanksgiving. pelaksanaannya biasanya pada hari kamis keempat november. sebagaimana tradisi mudik, pada saat thanksgiving yang awalnya berkembang dari amerika utara, orang as juga pulang kampung untuk bertemu keluarga dan bercerita tentang keberhasilan panen raya yang kini tentu keberhasilannya dalam kehidupan. lalu bagaimana dengan orang as di indonesia yang tak sempat mudik ke kampung halamannya? salah satunya seperti dilakukan konsul jenderal as di surabaya, kristen f bauer. seperti disampaikan asisten rektor bidang kerja sama luar negeri umm suparto, dalam siaran pers humas umm minggu (//), hari jumat lalu kristen sengaja datang ke umm dan "merayakan" thanksgiving di kampus itu. di hari thanksgiving yang biasa disebut juga sebagai hari kalkun itu, kristen membawa masakan dengan menu utama ayam kalkun untuk dinikmati bersama-sama dengan jajaran struktural umm, warga as di malang, pengajar asing, serta guru dan siswa sma. acara makan-makan berlangsung akrab. sepuluh meja bundar disiapkan. para undangan tampak berbincang-bincang. karena sebagian besar baru bertemu dan saling kenal atau sudah lama tidak bertemu, suasananya menjadi mirip ajang kangen-kangenan. kenapa mudiknya ke umm? kristen menyatakan, umm adalah kampus paling berkesan dalam menjalin kerja sama pendidikan. menurut suparto, kerja sama pertukaran budaya as-umm memang sudah lama terjalin. selain membuka america corner (amcor) di umm, as juga mengirim relawan peace corps untuk training  di umm sebelum diterjunkan membantu pengajaran bahasa inggris ke pelosok-pelosok desa di jawa timur. "acara thanksgiving ini juga merupakan pertukaran budaya serta bagian dari networking dari berbagai pihak" kata suparto. kristen berharap acara ini bisa dimaknai sebagai perwujudan rasa syukur sekaligus untuk mendukung program cross cultural understanding atau saling pengertian antarbudaya. kepala amcor umm dr ahmad habib, ma, juga mendukung acara ini sebagai bagian dari program kerja unitnya. orang yang ingin mengetahui segala sesuatu tentang as, katanya, bisa mengaksesnya di di kantor amcor di lantai iii perpustakaan pusat umm.  "amcor terbuka untuk umum, kalau mau mempelajari apa saja tentang as, silakan berkunjung," ujarnya berpromosi.	Nope
kata thanksgiving yang berarti "mengucap syukur" merupakan sebuah tradisi yang berasal dari amerika. pada tahun , penduduk asli amerika tersebut belum mengenal kata thanksgiving. pada waktu itu thanksgiving yang dimaksud mereka hanya merupakan sebuah pesta makan bersama untuk merayakan hasil panen pertama milik koloni di plymouth, massachusetts. pesta ini bukan untuk merayakan thanksgiving tetapi hanya sekedar pesta yang merupakan tradisi orang inggris dan orang indian suku wampanoag. sebagaimana yang tertulis dalam sejarah, amerika merupakan salah satu daerah bekas jajahan inggris. kemudian pada tahun  dan awal tahun , thanksgiving berkembang sebagai mitos yang dibuat untuk menujukan identitas nasional setelah perang saudara di amerika. sebenarnya perayaan thanksgiving ini banyak menuai perdebatan. mulai  dari aturan perayaannya sampai bagaimana cara merayakannya. akhirnya pada masa pemerintahan presiden franklin d. roosevelt pada tahun , perayaan thanksgiving ditetapkan pada hari kamis minggu ketiga di bulan november dan tidak lagi pada kamis minggu keempat. tapi, tidak semua negara mengikuti aturan tersebut. misalnya, di kanada. orang - orang kanada merayakan thanksgiving setiap hari senin minggu kedua di bulan oktober selama  hari di akhir pekan. hari tersebut merupakan hari yang sama dengan perayaan "hari columbus" dan merupakan hari libur resmi. thanksgiving biasa disebut juga dengan "hari kalkun". kenapa? karena kalkun merupakan hidangan utama dalam perayaan tersebut. kenapa harus kalkun? ada  cerita yang menjadi alasan kenapa kalkun menjadi hidangan utama dalam perayaan thanksgiving. pertama, adalah cerita dari ratu inggris. pada suatu malam ratu elizabeth  sedang berpesta untuk merayakan kemenangan atas tenggelamnya armada spanyol yang akan menyerang kerajaan inggris. waktu itu beliau ingin memakan hidangan dari angsa liar dan peristiwa tersebut bersamaan dengan perayaan thanksgiving. namun, para prajurit yang diminta untuk mencari angsa tersebut tidak juga menemukannya. yang berhasil mereka temukan hanya seekor kalkun. mereka berpikir kalau kalkun dianggap mirip dengan angsa. jadi orang inggris membawa legenda mereka dan menjadikan kalkun sebagai hidangan utama dalam perayaan thanksgiving sejak saat itu. alasan yang kedua adalah penduduk amerika menganggap kalau porsi seekor kalkun cocok untuk dijadikan hidangan makan malam keluarga, karena porsinya besar dan cukup dinikmati banyak orang. sebab kalau mereka menggunakan ayam, porsinya pasti sangat kecil dan mungkin tidak akan cukup dinikmati oleh banyak orang, sementara angsa jarang dijumpai di daerah amerika. jadi itulah mengapa kalkun menjadi hidangan utama dalam perayaan thanksgiving. bagi masyarakat di amerika, perayaan thanksgiving merupakan perayaan yang paling ditunggu. karena peristiwa tersebut bisa dijadikan sebagai waktu berkumpul keluarga. biasanya mereka makan bersama dengan kalkun yang dimakan bersama saus kranberi dan hidangan lain seperti kentang, jagung rebus, pai labu (sisa perayaan halloween), dan berbagai macam sayur-sayuran musim gugur yang lain. sewaktu menikmati hidangan tersebut biasanya mereka berbagi cerita tentang hal - hal baik yang telah mereka alami. itulah perayaan tradisi dari masyarakat amerika. sebenarnya di indonesia pun juga ada peristiwa semacam itu. misalnya peringatan hari raya agama. biasanya peristiwa tersebut dijadikan sebagai acara berkumpul sanak saudara. pastinya mereka akan makan bersama dan bercengkerama satu sama lain sekedar berbagi cerita, pengalaman, dan hal - hal baik yang telah dilakukan. kesimpulannya, setiap negara di dunia memiliki cara yang berbeda untuk berbagi satu sama lain. intinya adalah membina rasa kebersamaan terutama dalam keluarga. itulah cara kita sebagai makhluk sosial untuk beradaptasi dan menjalin hubungan baik antar manusia. saya berharap tradisi - tradisi yang sudah ada tidak hilang oleh tradisi modern yang cenderung membentuk manusia bersifat individual	Nope
di media sosial, khususnya twitter, banyak keluarga keturunan afrika yang menunjukan tradisi tranksgiving mereka dengan #thanksgivingwithblackfamilies (thanksgiving dengan keluarga kulit hitam) - tentu saja dengan humor yang segar. tren ini bermula rabu (/) lalu, satu hari sebelum libur thanksgiving, dan tagar itu kini telah digunakan sebanyak , juta kali. kepopuleran topik ini membuat keluarga dengan latar belakang etnis lain ikut mengunggah tradisi thanksgiving mereka. thanksgiving yang biasanya diselenggarakan pada minggu keempat bulan november diperingati sebagai hari mengucapkan syukur kepada tuhan. keluarga dari kulit putih, meksiko, asia, dan yahudi kemudian ikut berpartisipasi dan menulis tentang tradisi masing-masing saat berkumpul dengan keluarga besar. thanksgiving menjadi hari libur di amerika serikat sejak perang sipil amerika, namun akar budaya festival ini sudah dimulai sejak masa kolonial. walaupun tagar #thanksgivingwith... fokus pada berbagai stereotip dari berbagai ras yang ada amerika, topik ini justru menjadi bahan humor satir populer di kalangan pengguna twitter. hal ini juga menaikkan kembali tagar #growingupblack (tumbuh dewasa sebagai orang kulit hitam) yang pernah menguasai twitter pada juli  lalu.	Nope
kompas.com - bagi yang lahir  tahun lalu pasti pernah mengingat nama voltron, sebuah judul serial kartun yang mengisahkan robot penyelamat alam semesta. perjalanan robot tersebut kembali dihidupkan dalam bentuk permainan video game voltron: defender of the universe yang diunduh melalui xbox live arcade dan playstation network dengan harga usd . genre permainan ini adalah petualangan aksi dengan menceritakan kembali perjalanan voltron mulai dari penemuan lima robot singa hingga proses penggabungannya sehingga menghasilkan robot raksasa. plot cerita juga masih setia dengan serial kartun pada pertengahan  an yakni lima pilot robot singa melawan raja iblis zarkon dari planet doom demi mempertahankan alam semesta. beberapa bagian akan menampilkan potongan klip dari serial animasinya yang asli meski bisa terlihat sangat ketinggalan zaman bila dibandingkan animasi saat ini. permainan ini bisa diramaikan hingga lima orang secara online atau setidaknya dua orang bermain secara offline. lima robot singa yang bisa dikendalikan memiliki kekuatan maupun spesifikasinya tersendiri. permainan yang dibuat oleh behaviour interactive ini akan diluncurkan pada bulan oktober . bagi penggemar yang tidak sabar, bisa mengunjungi event di san diego comic con, karena beberapa informasi penting mengenai permainan ini akan dibeberkan di sana.	Nope
jakarta, kompas — kontes robot indonesia kembali digelar. selain untuk menyeleksi peserta yang akan mewakili indonesia pada kompetisi internasional, acara itu juga untuk mendorong inovasi teknologi terapan. khusus untuk regional ii, meliputi jawa barat, banten, dan dki jakarta, kontes diselenggarakan di universitas budi luhur, jakarta. acara dimulai sejak  april berupa running test dan technical meeting. adapun pembukaan resmi dilakukan pada sabtu (/). hadir dalam acara itu, antara lain, kepala subdirektorat kreativitas dan pengabdian kepada masyarakat direktorat penelitian dan pengabdian masyarakat kementerian riset, teknologi, dan pendidikan tinggi victoriana suhartini, rektor universitas budi luhur prof suryo hapsoro tri utomo, dan pebulu tangkis alan budikusuma. acara yang mengambil tema "robominton-robot pemain bulu tangkis" diawali dengan servis bulu tangkis oleh alan. menurut penggagas tema yang juga anggota dewan juri, endra pitowarno, tema bulu tangkis yang diangkat merupakan wujud apresiasi warga indonesia atas sejarah prestasi di bidang bulu tangkis yang membanggakan. victoriana mengatakan, juara dari seleksi regional akan bertanding di seleksi nasional pada - juni di yogyakarta. dari seleksi nasional akan dipilih dua tim terbaik untuk mewakili indonesia di ajang internasional seluruh asia pasifik, abu robocom , yang akan diadakan di yogyakarta pada  agustus mendatang. target emas "kita berharap perolehan medali emas seperti pada perlombaan robot di amerika serikat, maret lalu, dapat terulang," kata victoriana. pada perlombaan "trinity college international robot contest" di as, tim indonesia merebut dua medali emas, satu medali perak, dan satu medali perunggu. selain menarget gelar juara, victoriana berharap acara kontes robot yang digelar tiap tahun ini dapat menstimulasi inovasi di kalangan mahasiswa sehingga bisa menyumbang bagi sains teknologi terapan yang bermanfaat untuk masyarakat. "salah satu contoh adalah kincir angin pembangkit listrik yang sekarang berfungsi di perbatasan indonesia dengan timor leste, di atambua, nusa tenggara timur," kata victoriana. suryo hapsoro menambahkan, kontes robotik juga bertujuan meningkatkan kemandirian dan kerja sama peserta. selain itu, untuk mengaktualkan potensi dan kreativitas mahasiswa dengan tepat. acara kontes robot indonesia (kri) region ii ini, menurut hari soetanto, ketua panitia, diikuti  tim. mereka terdiri atas  mahasiswa dan  dosen pembimbing dari  perguruan tinggi. ada lima kategori pertandingan, yakni kontes robot abu indonesia (krai), kontes robot pemadam api indonesia (krpai) tipe beroda, kontes robot pemadam api indonesia (krpai) tipe berkaki, kontes robot seni indonesia (krsi), dan kontes robot sepak bola indonesia (krsbi). untuk krai diikuti  tim dari  perguruan tinggi, krpai berkaki  tim, dan krpai beroda  tim dari  perguruan tinggi. adapun krsbi diikuti  tim dari  perguruan tinggi, sementara krsi diikuti  tim dari  perguruan tinggi.	Nope
mountain view, kompas.com - berkunjung ke markas besar google rasanya tak akan lengkap kalau tidak menyambangi taman android. ya, di taman ini berdiri berbagai jenis patung plastik si robot hijau itu. masing-masing melambangkan nama atau versi sistem operasi mobile yang sudah mereka rilis. seperti yang dilaporkan wartawan kompastekno, wicaksono surya hidayat, kamis (//), taman tersebut diberi naman android lawn. letaknya tepat di samping google visitor center (beta), tepatnya di alamat  landings dr, mountain view, california. taman ini memang sengaja dibuka untuk para pelancong. dan kebetulan, android lawn tersebut seolah menjadi spot utama bagi pelancong yang sedang mengunjungi googleplex. ada yang sekadar duduk-duduk santai di bangku panjang yang sudah di pojokan taman. ada juga yang bermain dan berfoto ria di antara patung-patung android. lebih lengkapnya, anda juga bisa menikmati suasana taman robot hijau itu melalui foto-foto di bawah ini.	Nope
salatiga, kompas.com - kerja keras tim robotics research center (rc) fakultas teknik elektronika dan komputer (ftek) yang menjadi wakil universitas kristen satya wacana (uksw) dalam kontes robot indonesia (kri) regional  berbuah manis. dalam laga yang berlangsung di universitas diponegoro tanggal  sampai  april lalu,  piala diboyong pulang rc. piala tersebut adalah juara  divisi kontes robot sepak bola indonesia (krsbi), inovasi terbaik krsbi, juara  divisi kontes robot pemadam api indonesia (krpai) tipe beroda dan juara harapan divisi krpai tipe berkaki. tim rc dan dosen pembimbing berkesempatan bertemu dengan rektor uksw, john a titaley dan pembantu rektor iii arief sadjiarto di ruang bina karya, selasa (//) sore. dalam pertemuan yang berlangsung akrab ini, mahasiswa berbagi cerita kepada rektor dan pembantu rektor bidang kemahasiswaan bagaimana perjalanan mereka di pentas robot regional lalu dan persiapan untuk maju ke tingkat nasional, juni mendatang. dalam kesempatan tersebut, rektor menyampaikan ucapan selamat untuk tim rc yang berhasil mempertahankan tradisi kemenangannya. "selamat untuk juara yang diraih. kalian kembali membuktikan uksw menjadi satu-satunya perguruan tinggi swasta yang bisa meraih juara satu. kalau kita perhatikan juara satu lainnya diraih perguruan tinggi negeri. ini menjadi pencapaian yang menggembirakan, membuktikan kalau kita bisa," tutur john.  gol dan algoritma baru robot rc-r selain meraih juara krsbi dan penghargaan inovasi terbaik juga menjadi robot yang mencetak gol terbanyak. "total sembilan gol dicetak robot rc-r. robot dari universitas lain tidak ada yang mencetak gol seperti kita. robot lainnya hanya bisa mencetak gol lewat tendangan finalti," kata anton suprayudi, salah seorang anggota rc. di laga final, rc-r berhasil mengalahkan al-aadiyaat, robot dari universitas negeri yogyakarta (uny) dengan skor akhir -. peristiwa dramatis juga sempat dialami tim rc di divisi sepak bola. tim harus mengganti algoritma hanya dalam hitungan jam karena ada kesalahpahaman ukuran bola. "kesalahpahaman baru kita tahu di hari pertama lomba. ukuran bolanya ternyata berbeda dengan yang di technical meeting. otomatis algoritma yang kita siapkan selama tiga bulan tidak terpakai. kita akhirnya harus menyusun algoritma baru yang segera dibuat di jumat pagi. puji tuhan semua bisa berjalan lancar," cerita anton. algoritma inilah yang mengantar robot rc-r menjadi top score di laga krsbi regional  tahun ini. tim rc-r yang terdiri dari evan narendra angragani, bangkit meirediansyah, novembri priyadmaji widi nugroho, anton suprayudi, yohanes haryu danta, andika sukma deryawan, yonathan darwinto santoso, ane cornelia dan dibimbing oleh daniel santoso, ms ini berhasil mempertahankan prestasi yang sama sebagai juara  krsbi regional . di divisi krpai beroda, robot rc-eos harus mengakui keunggulan al-falah dari universitas gadjah mada. "kita kurang beruntung dari segi waktu di sesi pertama. ada baut yang agak kendor juga," tutur feliks wida satyamarda, anggota rc-eos yang juga koordinator tim rc. tim ini juga diperkuat oleh solafide dwi suyono, albert christianto, samuel victor iriyanto dan dani septya ardhian dengan dosen pembimbing gunawan dewantoro. sementara itu, di divisi krpai tipe berkaki, robot rc-acheron harus puas menjadi juara harapan setelah salah satu sensornya tidak bisa berfungsi maksimal ketika lomba. tim ini beranggotakan adi gunawan, gandy bayu langgeng dan tan jason dan dibimbing oleh deddy susilo meng. persiapan ajang nasional dengan raihan prestasi ini, tim rc segera melakukan persiapan untuk berlaga di tingkat nasional. "minggu ini tim sudah mulai melakukan persiapan untuk maju ke nasional. lawan di tingkat nasional nanti lebih berat dibanding regional, karena itu persiapannya harus lebih baik. kita hanya punya waktu sekitar satu bulan untuk persiapan," tutur feliks. feliks menambahkan, persiapan yang dilakukan antara lain perbaikan sensor-sensor robot, penyempurnaan algoritma dan lebih banyak melakukan trial. "kami akan memberikan yang terbaik di laga nasional nanti. harapannya, kami bisa raih juara di setiap divisi. paling tidak kami bisa pertahankan prestasi nasional juara tiga robot sepak bola seperti tahun kemarin,” imbuhnya.	Nope
kompas.com - para robot kini tak hanya memasuki industri manufaktur, tetapi juga industri musik. para robot ini menamakan grup musik mereka sebagai z-machines. grup musik ini terdiri atas robot gitaris yang memiliki  jari, robot drummer yang memiliki  lengan, serta robot pianis yang menembakkan laser ke keyboard. mereka semua dirancang hingga terlihat memiliki tubuh dan kepala. tentu saja, robot-robot ini diciptakan oleh manusia. pembuatnya adalah komposer asal inggris, tom jenkinson yang juga dikenal dengan nama squarepusher. ia berkolaborasi dengan tim ahli robotika asal jepang yang dipimpin kenjiro matsuo. jenkinson dan matsuo membuat sebuah sistem kompleks serta menyusun kode pemrograman agar robot-robot tersebut dapat memainkan alat musik secara detail dan menciptakan harmonisasi. "dalam proyek ini, instrumen akrab digunakan dalam cara-cara yang hingga saat ini dianggap tidak mungkin," kata jenkinson. ia menjelaskan, setiap perangkat robot yang terlibat dalam pertunjukan musiknya memiliki spesifikasi tersendiri yang memiliki kemampuan tertentu. "robot yang memainkan gitar, misalnya, bisa bermain jauh lebih cepat ketimbang manusia, tetapi ia tidak mampu mengontrol amplitudo," terang jenkinson. jenkinson dan matsuo telah membuatkan album untuk grup musik z-machines ini, dan rencananya akan dirilis pada  april . mereka juga telah memiliki satu video musik yang digarap oleh sutradara daito manabe.	Nope
springfield – legenda basket nba, shaquille o'neal masuk naismith memorial basketball hall of fame . penghargaan ini diberikan atas prestasi dan dedikasi yang diberikan mantan pemain boston celtics itu pada perkembangan basket  nba.  tak hanya o’neal, sederet nama seperti allen iverson, tom izzo, dan pebasket asal cina, yao ming juga mendapat penghargaan tersebut.   o’neal terpilih setelah rekor  kali mengikuti all-star nba. ia juga menjadi pemain terbaik di  tiga final nba, merebut empat gelar nba, dan meraih most valuable player (mvp) nba pada . tak hanya itu, ia juga menjadi salah pemain pertama yang sukses di luar basket dengan menjadi bintang iklan dan tampil di layar lebar.   sedangkan allen iverson terpilih karena produktifitasnya. ia mampu mencetak rata-rata  , poin meski hanya bertinggi badan , meter. pria yang kini berusia  tahun itu juga telah  kali bergabung dengan all-star nba. tak hanya itu, ia juga menjadi mvp nba pada .   pemberian penghargaan hall of fame akan diselenggarakan pada  september nanti di springfield, massachusetts, amerika serikat. selain nama-nama di atas, ada juga pemilik dan ketua chicago bulls jerry reinsdorf juga akan diabadikan, sedangkan sosok-sosok lain akan mendapat penghargaan yang antara lain adalah wasit nba darrell garretsn, john mclendon, pelatih afrika-amerika pertama dalam bolabasket profesional, dan mantan bintang zelmo beaty dan cumberland posey.* - 	Nope
charleston - venus williams gagal membukukan gelar wta ke-. petenis as ini kandas di tangan yulia putintseva (kazakhstan) pada putaran  besar di volvo car open, sedangkan juara australia terbuka angelique kerber melaju ke delapan besar. williams, yang saat ini menghuni peringkat ketujuh dalam daftar pemenang terbanyak sepanjang masa wta, kalah ()-, -, -. sementara itu, unggulan teratas dan juara bertahan asal jerman kerber menikmati kemenangan -, - atas petenis kualifikasi asal slovakia kristina kucova pada ajang lapangan tanah liat di carolina selatan. kekalahan bagi unggulan ketiga williams memperpanjang musim yang sejauh ini mengecewakan bagi juara grand slam tujuh kali itu, ketika ia tiba di lapangan tanah liat berwarna hijau di charleston setelah kalah di empat pertandingan pembukaan dari lima ajang yang ia ikuti sebelumnya.	Nope
melbourne - setelah rafael nadal dan venus williams, giliran petenis rumania, simona halep, yang harus tersingkir di turnamen grand slam australia terbuka .  hasil ini  cukup mengejutkan, pasalnya, simona halep adalah petenis unggulan kedua dalam ajang tersebut. halep harus pulang lebih cepat setelah dikalahkan petenis tiongkok, zhang shuai dengan hasil -, - , selasa (/) di margaret court arena, melbourne, australia. petenis unggulan ke dua itu nampak menangis saat meninggalkan margaret court arena setelah menerima  kekalahan dua set langsung. sebelumnya ia datang ke melbourne dengan kondisi cedera dan belum sembuh sepenuhnya. sementara, zhang shuai, merasa tak menyangka dirinya bisa mengalahkan halep. "mengalahkan petenis nomor dua dunia, ini luar biasa, ini momen terbaik dalam karier saya”. ujar shuai zhang. zhang yang lolos ke putaran kedua, akan berhadapan dengan petenis asal prancis, alize cornet, yang mengalahkan bojana jovanovski - -.	Nope
palembang - tim voli putra bank sumselbabel (bsb) harus legowo menerima kekalahan perdana di kandang. dalam lanjutan putaran kedua proliga  seri palembang, tim bsb ditekuk tim jakarta bni taplus. bsb kalah dengan skor - (-, -, -, -, -) di gor palembang sport and convention center (pscc) jumat  april . “para pemain kami masih mudah tersulut emosi, yang akhirnya memengaruhi pemain lain,” kata pelatih tim palembang bsb victor laiyan usai laga. ia melihat set pertama dan dua, hasil yang dicapai anak-anak asuhnya tidak masuk akal karena sering terhenti pada poin . kemudian set ketiga ia mengubah strategi sehingga bisa menguasai kembali pertandingan. set kelima para pemainnya kembali terpancing emosi, sehingga membuat kartu kuning dan memengaruhi permainan bsb dan akhirnya kalah. sementara itu, pelatih jakarta bni taplus, edwardo de paolo mengatakan, pertandingan menghadapi bsb menguras mental dan tenaga. meski menang, namun kelemahan timnya banyak dimanfaatkan bsb. “harusnya tadi kami bisa menang -, tapi ada kesalahan-kesalahan kami yang bisa dimanfaatkan bsb,” kata dia. soal mampu mengalahkan tim tuan rumah edwardo mengaku, tak mau memikirkan siapa lawan apakah tuan rumah atau bukan, target timnya adalah memperoleh hasil yang bagus. “kami hanya ingin kemenangan,” kata dia	Nope
las vegas - kemenangan angka mutlak floyd mayweather atas petinju filipina, manny pacquiao, mengundang kontroversial. tiga juri memberikan angka -, -, - pada pertarungan di mgm grand arena, minggu (/). pertarungan yang diharapkan berakhir dengan ko itu justru dikunci oleh kemenangan ke- secara beruntun dengan sistem poin. celakanya, kemenangan petinju amerika serikat itu disebut-sebut berbau kontroversi. fan pacquaio tampak kecewa usai pertarungan. bahkan pacquiao pun menyebut dirinya merasa yang berhak sebagai pemenangan. "ini pertarungan hebat. saya pikir saya memenangkan pertarungan. dia bergerak di sekitar ring, itu tak mudah untuk membuang banyak pukulan. saya dapat menguasai kekuatannya. dia tak kuat seperti melawan petinju lainnya. dia tak lebih besar dari saya, ukuran tak masalah," kata pacquiao. koresponden the telegraph, gareth a davies juga punya hitungan lain. "saya tidak setuju dengan -. saya mencatat -. mungkin butuh pertarungan ulang, tapi akan sulit menunggu jika itu membutuhkan  setengah tahun," tulis dia. mayweather jr. kontra pacquiao mendandai era baru pertarungan tinju paling glamour yang pernah dihelat sepanjang sejarah. bukah hanya karna menyedot uang hingga rp , triliun, kesepakatan pertarungan baru dicapai setelah negosiasi alot yang hampir enam tahun lamanya.*	Nope
floyd mayweather kembali menjadi pembicaraan di banyak tempat menjelang duelnya dengan petinju asal filipina. tak sedikit yang justru penasaran dengan cerita hidup mayweather, yang memang tak banyak diekspose. seiring sedikitnya yang mengetahui figur dia di luar ring. terlahir dengan nama floyd mayweather, jr. ia kini telah berusia  tahun. sejak lahir, tinju sudah menjadi hal yang paling akrab dengan dia. ayahnya sendiri, floyd mayweather, sr. adalah mantan petinju, seperti juga kedua pamannya, jeff mayweather dan roger mayweather. menariknya, bakat tinju yang ia miliki bukan ditemukan oleh sosok-sosok tersebut, melainkan oleh ibunya. petinju berjulukan "pretty boy" itu masih terkenang saat-saat ia belum terpikir apa pekerjaan yang tepat untuk dia. saat itu, yang terbetik di benaknya, ia harus mencari pekerjaan, dan ia menyampaikan keinginannya itu kepada ibunya. di luar dugaan, sang ibu melarangnya mencari pekerjaan. "jangan! kamu harus bertinju saja!", dan ia menurut. padahal, saat itu, ketika ia masih berusia sekitar delapan tahun, ia tinggal bersama ibunya di salah satu kawasan di new jersey. kemiskinan menjadi bagian kehidupannya. bagaimana tidak, untuk tidur saja, satu kamar ditempati oleh tujuh orang, menggambarkan kesusahan keluarganya saat itu. terlebih, di rumahnya saat itu, bahkan tanpa listrik. itu juga yang sempat disinggung olehnya satu ketika. bahwa, sangat sedikit orang yang tahu bagaimana latar belakang hidupnya. "saat orang melihat saya sekarang, mereka tak bisa membayangkan bagaimana kehidupan saya dulu, dan di mana saya dibesarkan," kata dia.* zulfikar akbar (@zoelfick)	Nope
madura - madura united (mu) fc siap nyali untuk menantang ps tni pada laga pembuka indonesia soccer championship (isc) di stadion siliwangi, bandung,  mei . hasil positif dalam enam laga uji coba terakhir dan tak pernah tersentuh kekalahan menjadi modal untuk membawa pulang tiga angka. sekilas, mu sudah tidak bermasalah dengan mental bertanding. tim asuhan gomes de oliviera itu tak pernah merasakan kekalahan pada lima uji coba yang digelar di luar madura. catatannya, mengalahkan persik legend -, menang - atas nzr, imbang - lawan persija jakarta, mengalahkan perseru serui -, dan imbang - melawan bhayangkara surabaya united, serta menang - lawan deltras sidoarjo di ajang trofeo bhayangkara. rentetan hasil positif tersebut dianggap cukup bagus sebagai modal membuka indonesia soccer championship (isc). sebab mu bakal langsung melakoni laga tandang, yakni menyambangi markas ps tni di stadion siliwangi, bandung,  mei . (baca juga: punya modal pengalaman, ps tni patok target runner-up di isc a ). melihat progres anak didiknya, pelatih gomes de oliviera menyatakan tak gentar menghadapi laga tandang tersebut. menurutnya pemain relatif bisa menghadapi tekanan ketika bertanding di luar pulau garam. secara statistik memang demikian. mu pernah menelan kekalahan besar - dari semen padang justru terjadi di kandang sendiri yakni gelora bangkalan. sementara ketika bermain di piala gubernur kaltim, sape kerap hanya kalah sekali di laga final lawan pusamania borneo fc. "saya melihat tim ini memiliki kekuatan mental yang bagus, jadi tidak perlu khawatir soal di mana akan bertanding. di sisa waktu sebelum berangkat ke bandung, saya akan terus memantapkan sisi teknis," jelas gomes, selasa (//). pelatih asal brasil ini sekaligus mengatakan ada progres menjanjikan dari pemain yang bergabung belakangan, yakni bayu gatra, gerard pangkali, hingga pemain asal korea selatan jeong kwang sik. "mereka sudah mulai menyatu dengan gaya permainan tim," ujarnya. sebagai penanda awal kompetisi, segenap elemen madura united menggelar doa bersama sekaligus perkenalan tim pada senin (//) malam di pamekasan. selain memperkenalkan pemain, acara ini juga untuk memberi kekuatan tim dalam menatap kompetisi. pemain asing yang mengikuti acara ini cukup menyita perhatian, terutama toni mossi espinosa dan jeong kwang sik. dua pemain itu mengenakan sarung dan kopiah layaknya seorang muslim yang menunjukkan identitas khas orang madura.	Nope
jakarta - persija jakarta akan menghadapi persipura jayapura di laga perdana indonesia soccer championship (isc). laga tersebut bakal digelar di stadion mandala jayapura, jumat (//). pada kunjungannya tersebut, persija hanya membawa  pemain. dari daftar yang sudah dirilis di situs klub, tak terlihat nama bambang pamungkas. striker yang akrab disapa bepe tersebut akan absen bersama tiga pemain lainnya. "yang tidak dibawa amarzukih, vava mario yagalo, syahroni dan bambang pamungkas. mereka ada yang sakit dan suatu urusan," ucap pelatih persija, paulo camargo. selain empat nama tadi, persija juga meninggalkan rafael dos santos lima. pemain kebangsaan brasil itu dicoret dari skuat karena punya rapor buruk saat tes medis. sebagai gantinya, persija membawa dua pemain asing yang baru mereka datangkan. keduanya adalah pierre boya dan jose adolfo guerra.	Nope
bandung - dejan antonic mengakui persib bandung masih proses pematangan tim dan belum % siap. namun, pelatih asal serbia itu menegaskan maung bandung akan tampil maksimal di laga pembuka indonesia soccer championship (isc) a  kontra sriwijaya fc di stadion si jalak harupat, sabtu (//). tiga hari jelang pembukaan isc a , dejan masih terus mematangkan timnya. menurut mantan pelatih timnas hongkong itu, persiapan persib merupakan proses panjang, karena kompetisi yang dihadapi akan berjalan panjang. dengan demikian, persiapan tim tidak hanya menghadapi pertandingan melawan laskar wong kito saja, melainkan menghadapi laga-laga lain selama isc . diakui dejan, saat ini maung bandung belum % matang. "persiapan bukan hanya untuk pertandingan melawan sriwijaya fc tapi untuk laga lain. kalau saya bilang % (siap) itu bohong, lebih bagus kita tidak % sekarang tapi mencapai % pada bulan depan," kata dejan seusai memimpin latihan di foootball plus, selasa (//), seperti dilansir laman resmi klub (persib.co.id). menurut dejan, jika pemainnya mencapai kesiapan % sejak awal, dikhawatirkan akan menurun seiring perjalanan kompetisi. dengan stamina dan kesiapan yang bertambah secara bertahap itu akan bisa membuat tim jauh lebih siap di periode pertengahan turnamen hingga laga akhir penentuan. “stamina bisa tetap, tapi cukup bagus kalau (mencapai %) nanti . tapi, semua tergantung pemain. saya berharap semua pemain harus pakai hati besar. lagi pula tim ini baru dan butuh waktu adaptasi karena banyak pemain baru,” ujarnya. “saya perhatikan, tim ini jauh lebih bagus dari tim sebelumnya.”	Nope
malang - arema cronus siap mengaum di laga pembuka indonesia soccer championship (isc) a . menjamu persiba balikpapan di stadion kanjuruhan,  mei mendatang, singo edan akan menjadikan persiba korban pertama. pelatih arema cronus milomir seslija mengatakan anak binaannya dalam kondisi yang bagus untuk mengawali indonesia soccer championship (isc) . dia mengklaim tak ada yang layak dikhawatirkan jika merujuk pada persiapan pramusim, konsistensi tim dalam menjaga performa menjadi salah satu landasan kepercayaan diri singo edan. kendati kebobolan dua gol saat uji coba terakhir lawan persekam metro fc, milomir yakin arema masih tetap dalam level yang diharapkan. "kami sudah sangat siap menghadapi kompetisi. secara teknis performa tim masih sangat stabil, begitu juga mental pemain. tim sudah bermain bagus selama turnamen lalu dan tinggal melanjutkan itu," tutur milomir seslija. dia berharap pada laga pembuka nanti semua pemain dalam kondisi fit sehingga tim bisa tampil secara maksimal. apalagi lawan persiba bakal dihelat di kanjuruhan, yang pastinya kemenangan menjadi menu wajib bagi cristian gonzales dkk. mulai rabu (//), arema bakal mulai konsentrasi penuh untuk laga menghadapi persib balikpapan. selain menyiapkan aspek teknis, termasuk taktik dan strategi, pelatih asal bosnia juga mengumpulkan data kekuatan calon lawan. "saya belum tahu secara detail bagaimana kekuatan calon lawan kami. tapi saya akan mencari sebanyak mungkin informasi agar nanti strategi yang dipakai bisa maksimal. saya ingin tim langsung menang di awal kompetisi," tegas eks direktur teknik barito putra. dia juga menambahkan, peran supporter aremania sangat krusial demi mengamankan tiga angka di kanjuruhan. dengan dukungan total dari suporter, dia yakin timnya akan mendapat motivasi dan konfidensi berlipat.	Nope
manchester - zinedine zidane tidak pernah belajar dari pengalaman sebelumnya. dalam laga leg pertama semifinal liga champions melawan manchester city yang berakhir imbang tanpa gol di etihad stadium, rabu (//) dini hari wib, celana yang dikenakan pelatih real madrid tersebut sobek. sontak, dalam sekejap kejadian memalukan itu disaksikan jutaan pasang mata di seluruh dunia. maklum, penonton yang hadir di etihad stadium mengabadikan momen langka tersebut dan langsung mengunggahnya ke jejaring sosial media (twitter, instagram, maupun facebook). meskipun sempat tertutup oleh bagian bawah jas yang dikenakannya. namun ada beberapa foto yang berhasil mengabadikan ketika bagian celana dalam berwarna putih zidane terekam oleh jepretan kamera saat pelatih madrid tengah asyik memberikan instruksi kepada pemain. alhasil, itu merupakan hiburan yang menarik di tengah permainan kedua tim yang terlihat monoton sepanjang pertandingan berlangsung. bisa dikatakan, ini merupakan kejadian memalukan kedua yang pernah dialami zidane dalam waktu singkat. sebelumnya zidane pernah mengalami nasib serupa saat mempermalukan wolfsburg di santiago bernabeu. eks pemain madrid ini pernah merobek celana bahannya ketika mengekspresikan kekesalannya saat tendangan karim benzema melenceng dari dari klub jerman di leg kedua perempat final liga champions. spontan, zidane yang sedang jongkok, lalu melompat untuk meluapkan kekecewaanya. tanpa disadari aksi tersebut malah merobek celana bahan yang dikenakannya.	Nope
manchester - laga manchester city kontra real madrid di leg pertama babak semifinal liga champions -, rabu dini hari tadi wib, berakhir dengan skor -. kiper city, joe hart, mengungkapkan, madrid tak banyak membuat peluang di laga tersebut. hart senang dengan hasil akhir yang didapat timnya. menurutnya, - melawan tim sekelas madrid adalah hasil yang cukup bagus. kiper berusia  tahun itu senang melihat el real yang tidak begitu banyak menciptakan banyak peluang. “mereka (madrid) tidak banyak menciptakan peluang. ketika mereka menciptakannya, itu dari bola mati. melawan tim seperti real madrid, anda mengira mereka akan menyiksa anda. tapi tadi mereka tidak bisa melakukan itu. saya melakukan tugas saya dan kami masih berada dalam (pertarungan) ini,” kata hart, seperti dimuat goal, rabu (//). dengan hasil imbang ini, kiper berkebangsaan inggris itu percaya diri dalam menatap laga leg kedua. leg kedua sendiri akan berlangsung di santiago bernabeu pada kamis  mei  dini hari wib. “laga berakhir dengan - dan itu membawa kami pada tempat yang baik. kami percaya kami bisa pergi ke sana (leg kedua di markas madrid) dan mendapat hasil yang kami butuhkan,” terang kiper berpostur  sentimeter itu.	Nope
jakarta - dua film indonesia, my stupid boss dan ada apa dengan cinta  (aadc ) dinilai menjadi film yang membanggakan bagi dunia film indonesia oleh aktris senior christine hakim. menuruutnya, selain akan tayang di indonesia, kedua film ini juga akan tayang di malaysia dan brunei darussalam, dan khusus my stupid boss akan tayang juga di singapura. "kebetulan saat syuting film my stupid boss saya sempat datang ke lokasi melihat pengambilan gambar reza rahadian yang berperan sebagai bossman. saya berharap, dengan kualitas akting reza rahadian dan penampilan bunga citra lestari akan mendapatkan apresiasi yang tinggi dan menghibur bagi masyarakat di  negara," jelasnya. hal senada juga disampaikan oleh penulis skenario film ayat-ayat cinta, salman aristo. ia mengaku gembira mendengar kabar film aadc  akan tayang di malaysia dan brunei, sedangkan my stupid boss selain di malaysia dan brunei juga akan tayang di singapore. "ini sebuah prestasi besar bagi film tanah air, harusnya tahun ini jadi tahunnya film indonesia. aadc  semua pengen nonton, belum pernah ada yang se epic ini. khusus berkaitan dengan mea (masyarakat ekonomi asean), ini jawaban kenapa aadc  dan my stupid boss ditayangkan di  negara tetangga. mereka melihat dua film ini bisa menguntungkan mereka," ungkapnya. aadc  akan tayang serentak di bioskop-bioskop di indonesia, malaysia dan brunei darussalam pada tanggal  april , sedangkan my stupid boss akan tayang di seluruh bioskop di indonesia, malaysia, brunei darussalam, dan singapura, pada tanggal  mei .	Nope
jakarta - film my stupid boss yang diperankan oleh reza rahadian dan bunga citra lestari (bcl), mendapatkan apresiasi yang luar biasa dari negara tetangga. pasalnya, selain akan di tayangkan di seluruh bioskop di indonesia, film ini juga akan tayang di malaysia, singapore dan brunei darussalam serentak pada tanggal  mei . "ini jadi moment penting kerjasama perfilman di asean dan saya berharap film my stupid boss bisa menjadi lokomotifnya. bukan tidak mungkin film ini bisa menginspirasi produser film di asean untuk bersama-sama memproduksi film," kata reza rahadian di jakarta, jumat (//). bintang film habibie & ainun itu menambahkan, selain di indonesia, film my stupid boss bisa sukses juga di malaysia, brunei dan singapore. karena hampir memiliki kesamaan budaya. "peluang film my stupid boss untuk sukses di malaysia, brunei dan singapore sangat besar. karena, selain serumpun, tema film komedi akan lebih mudah diterima oleh masyarakat di negara tersebut. karena komedi akan lebih mudah dicerna lewat gesture, dan di film ini ada banyak gesture," tambahnya. hal senada juga disampaikan oleh bintang my stupid boss lainnya, bunga citra lestari. ia senang karena film ini mendapatkan apresiasi dari negara tetangga. "ini luar biasa sekali. saya senang dan bangga film my stupid boss tayang di indonesia, malaysia, brunei darussalam, dan singapore," ungkapnya. film my stupid boss bercerita tentang hubungan kerja antara boss yang absurd dengan karyawannya.  “bossman” (reza rahadian) adalah orang indonesia yang memiliki perusahaan di kuala lumpur. perusahaannya itu tidak memiliki sistim dan aturan yang jelas. dan biang kerok dari semua kekacauan itu justru bossman sendiri. tapi bossman memiliki semboyan bossman always right! dan jika sudah ada maunya harus terwujud. prinsipnya imposible we do miracle we try. dianapun (bunga citra lestari) terpaksa harus stuck dalam hubungan kerja yang chaos setiap saat. kesabaran diana  diuji habis-habisan menghadapi ulah bossnya yang ajaib itu. selain akan tayang di empat negara, my stupid boss juga akan mengadakan gala primiere di indonesia dan malaysia.	Nope
london, kompas.com - pengembang game football manager (fm) meminta maaf kepada striker tottenham hotspur, harry kane. permintaan maaf sports interactive selaku pengembang game simulasi football manager terkait dengan statistik kemampuan kane dalam game yang sering bikin gamer lupa waktu itu. "saya secara pribadi telah meminta maaf kepada kane," kata miles jacobson, direktur sports interactive, seperti dilansir the mirror, rabu (//). "ada periode panjang ketika kane dipinjamkan ke klub lain. saat itu, kami tidak berpikir dia akan mencapai kemampuan seperti saat ini," ucapnya lagi. kane memang baru menjadi fenomena di inggris dalam  tahun terakhir. performa striker the spurs itu sangat pesat, apalagi musim lalu dia tercatat sebagai pemain asli inggris tersubur. jacobson yang merupakan penggemar klub premier league, watford, ini sudah meminta maaf saat bertemu langsung dengan kane. "saya bertemu dengannya di london football awards. ternyata, dia suka memainkan banyak permainan komputer. saya berkata 'kami melakukan , persen kesalahan, anda adalah salah satu di antaranya'," ujar sang bos fm. "lalu kane mengatakan kepada saya bahwa salah satu alasan dia berusaha begitu keras adalah untuk memastikan statistiknya dalam game menjadi lebih baik," ucapnya lagi. fm memang kerap menjadi panduan bagi pencinta sepak bola untuk mengetahui kemampuan seorang pesepak bola. biasanya, pemain berlabel rising star di game ini akan menjadi kenyataan. karena itu, tak jarang pemandu bakat klub memantaunya dari permainan ini. permainan yang memungkinkan setiap orang melakukan simulasi dalam menjalankan sebuah tim sepak bola ini semakin menyedot perhatian. para pecinta fm tersebut rata-rata bermain dengan waktu yang cukup fantastis, yakni  jam per tahun.	Nope
wuhan - kemenangan ronald alexander/melati daeva oktavianti di babak pertama kejuaraan bulu tangkis asia , membawa lengkap empat wakil ganda campuran ke babak dua. sebelumnya, praveen jordan/debby susanto, edi subaktiar/gloria emanuelle widjaja, tontowi ahmad/liliyana natsir. ronald/melati meraih kemenangan usai berhadapan dengan wakil hong kong, law cheuk him/yuen sin ying. dalam waktu  menit, pasangan indonesia tersebut menang -, -. di game pertama, pasangan indonesia itu cukup pede menuntaskan perlawanan him/yuen. namun ronald/melati sempat terkunci dan disusul jadi  sama pada game kedua. beruntung kemudian keduanya bisa tenang dan menyelesaikan game tersebut dengan kemenangan. "game pertama kami main normal dengan tipe kami yang menyerang. tapi di poin-poin terakhir, secara tak sadar kami memperlambat permainan, kami jadi banyak buang poin. di game kedua udah unggul jauh, terus kesusul, kami banyak melakukan kesalahan sendiri," kata melati dikutip badmintonindonesia.org. "untungnya kami bisa tetap tenang dan enak mainnya, nggak panik di lapangan. kalau panik nggak tahu deh, mungkin bisa-bisa rubber," lanjutnya. selanjutnya di babak dua, ronald/melati kemudian berhadapan dengan pasangan korea, shin baek cheol/chae yoo jung. mereka pernah sekali ketemu di taiwan terbuka . saat itu ronald/melati kalah - dan -. "sebelumnya udah pernah ketemu dan kalah. jadi kami besok mau main enjoy aja, dinikmati. karena mereka kan juga masih di atas kami. mereka mainnya safe banget dan matang, kami harus mewaspadai itu," ujar melati. "buat besok harus lebih siap aja di lapangan. fokusnya dijaga dan mau capek sampai akhir," ungkap ronald menambahkan.	Nope
nia zulkarnaen dan suaminya, ari sihasale mengangkat tema king dan bulutangkis ke layar lebar. meski banyak figur pebulutangkis nasional yang tak kalah hebat dengan liem swie king, namun karisma sang legendaris yang dikenal memiliki smash “king” yang mematikan seolah tak lapuk oleh zaman. justru karisma “king” semakin mamancar. ini terbukti dengan di usungnya cerita king dan olah raga bulu tangkis ke layar lebar. menurut nia, film berjudul ”king” yang mengambil tema olahraga bulutangkis, bertujuan untuk lebih memasyarakatkan kembali olah raga bulutangkis di indonesia. kita merasa bahwa bulutangkis adalah salah satu cabang olahraga kebanggaan indonesia yang sering mengharumkan nama bangsa di kancah internasional, dimana bagi indonesia tradisi emas di olimpiade itu masih dihasilkan dari cabang olahraga bulutangkis. film ini juga dimaksudkan untuk memperkenalkan keindahan indonesia kepada dunia internasional. itulah sebabnya kita melakukan shooting di daerah-daerah, seperti di kawah ijen, wonosobo, bondowoso dan situbondo, karena ini adalah sebuah film tentang olahraga bulutangkis tetapi settingnya adalah daerah, apalagi memang sebuah pertandingan bulutangkis itu tidak harus selalu dilakukan didalam ruangan. terinspirasi piala thomas dan uber ide untuk memproduksi film ini muncul saat kita menonton pertandingan piala thomas dan uber. saat itu kita tergerak, karena selama ini film-film kita yang bertema olah raga hanya bercerita tentang sepak bola atau tinju, belum pernah ada film indonesia yang berlatar belakang cerita tentang olah raga bulutangkis, baik ketika masa kejayaan kita dahulu yang pernah menjadi macan asia dan dunia, hingga akhirnya kita sering kalah sekarang ini. film ”king” ini bukan merupakan otobiografi dari seorang liem swie king, melainkan sebuah inspirasi dari figur, semangat, dan kesuksesan liem swie king di masa kejayaannya dahulu. dia adalah seorang pemain bulutangkis yang sangat mengidolakan dan mencintai bulutangkis, disamping juga sebagai seorang ayah yang sangat dekat dengan anak-anaknya. dan dia berkeinginan agar anak-anaknya juga bisa berhasil menjadi kebanggaan indonesia. di dalam memproduksi sebuah film, kita tetap berpegang pada visi untuk selalu menyajikan film-film yang baik dari segi cerita dan penggarapannya, yaitu film yang tidak hanya menghibur, tetapi juga bermanfaat untuk masyarakat dan bangsa idonesia. jadi bisa dibilang bahwa film ini adalah film edutainment. karena pendidikan itu bisa dilakukan tidak hanya disekolah formal saja, artinya dunia hiburan juga bisa menjadi sarana pendidikan, yaitu melalui penyampaian informasi yang positif. dan pesan yang ingin disampaikan dalam film ini adalah mengenai cinta kasih, persahabatan, kebersamaan dan semangat. untuk promosi dan pendistribusian film ”king” , kebetulan karena kita cukup lama di pbsi dan membantu sebagai humas di badminton asia confederation (bac), maka kalau misalnya nanti ada meeting bac, kita akan coba bawa film ”king” ini untuk kita tawarkan, paling tidak kepada negara-negara yang menyukai bulutangkis, sepertikorea, jepang, china, india, malaysia, hongkong, denmark, swedia, inggris dan sebagainya. ”king” ini adalah film bertema bulutangkis yang pertama di dunia, itu artinya indonesia boleh berbangga hati dalam hal ini, dan dengan demikian semoga saja ibf tergerak untuk membantu mempromosikan film ini. king adalah film ketiga dari alenia picture dan karya perdana sutradara ari sihasale yang juga mebuahkan film lain diantaranya denias dan liburan seru. lokasi pembuatan film selama  hari di tiga tempat, yaitu di kudus, kawasan kawah ijen, dan banyuwangi. proses pembuatan hambatan utama dalam pembuatan film ”king” ini adalah medannya yang cukup berat, karena kita membuatnya di lereng-lereng gunung, apalagi dalam cuaca yang sedang musim hujan, dimana kita harus berjalan kaki selama dua jam untuk sampai ke lokasi shooting, tetapi lokasinya memang sangat indah. kita memang sengaja tidak melakukan shooting di perkotaan atau di jakarta, karena kita pikir sudah banyak yang tahu jakarta dan mungkin hingga ke luar negeri. karena itu lebih baik kita mempromosikan daerahdaerah indonesia lainnya yang jarang tereksplor di luar, supaya lebih banyak lagi wisatawan lokal dan mancanegara yang datang ke kawah ijen, wonosobo, bondowoso dan situbondo. dari segi biaya, film ini termasuk kategori lumayan mahal, karena kita menggunakan camera  mm yang menggunakan film seluloid dan juga transportasi ekstra untuk mencapai lokasi shooting, itulah yang mungkin menyebabkan biayanya menjadilebih besar dibandingkan denganfilm yang menggunakan cameradigital, tetapi saya rasa itu masih standar. memang sudah pasti film itu ada segi bisnisnya, dimana akhirnya harus ada keuntungan untuk kita gunakan sebagai modal untuk membuat film-film berikutnya. tetapi jangan lupa bahwa film itu adalah sebuah karya seni yang juga bisa kita gunakan sebagai public relation bangsa kita kepada masyarakat internasional. jadi walaupun memang bagus, public relation itu jangan hanya melalui taritarian, lagu, wayang, atau lukisan saja, tetapi juga melalui film. karena film merupakan bahasa gambar yang lebih universal dan lebih mudah dimengerti, apalagi teknologinya juga memang sudah cukup canggih, sehingga dengan demikian masyarakat indonesia dan juga internasional bias terbuka matanya untuk melihat indonesia secara lebih utuh. apalagi belakangan ini banyak image jelek yang kita dengar diluar, dimana mungkin orangorang diluar hanya sekedar melihat potongan-potongan berita di tv. karena itu dengan mereka menonton film-film kita yang bagus, yang juga menampilkan tentang budaya dan keindahan alam kita, mereka bisa mengetahui bahwa ternyata indonesia itu indah, indonesia tidak cuma bali atau lombok tetapi juga ada papua dan sebagainya, bahwa ternyata orang indonesia itu ramah dan baik. sebagai pekerja seni, kami percaya bahwa banyak pesan-pesan positif yang bias disampaikan melalui film tanpa terkesan menggurui. anak-anak kita sekarang sudah maju dan tidak senang kalau hanya dituntut tidak boleh begini dan begitu tanpa alasan yang kuat dan tepat, jadi tidak cukup kalau hanya melalui kegiatan seminar dan sejenisnya. melalui film, mereka seperti sedang menonton hiburan, padahal disitu kita juga sedang menyampaikan pesan bahwa kalau ingin sukses, mereka harus punya cita-cita, sekolah dengan sungguh-sungguh dan kerja keras. sebagai cineas kita juga sering diundang oleh kedutaan-kedutaan untuk pemberian beasiswa s, dimana sudah ada  orang cineas dari indonesia yang mendapatkan beasiswa tersebut. kita juga\ menyelenggarakan pekan film indonesia di kbri-kbri, dimana ada peserta yang mengira bahwa film-film kita itu lokasi shootingnya di afrika dan new zealand, padahal itu di papua, di indonesia. jadi kita perlu memberikan penjelasan kepada mereka, bahwa keindahan alam indonesia itu tidak kalah dengan negaranegara lain, indonesia memiliki banyak sekali daerah-daerah dengan pemandangan yang indah luar biasa.	Nope
jakarta, kompas.com — menginjakkan kaki di arena pelatnas cipayung, jakarta, mungkin adalah hal biasa bagi sebagian orang. namun, tidak demikian bagi jonathan christie, pemeran arya dalam film king. peraih gelar juara nomor tunggal putra milo school competition (msc) ini mengaku sempat deg-degan mengawali laga final msc di pelatnas cipayung, jakarta, rabu (//). "awalnya sih tegang. tapi pas mulai main, sudah lupa tegangnya," ujarnya diselingi senyum lebar. ya, dalam keikutsertaan pertamanya pada ajang msc, atlet cilik yang akrab disapa "jo" ini memang tidak main-main menunjukkan kemampuannya. terbukti, ia mampu melibas lawannya, yardis setiawan, dari makassar sebanyak dua set langsung, -, -. jo mengawali kecintaannya terhadap bulu tangkis lewat kegiatan ekstrakurikuler sekolah di st antonius, jakarta. lambat laun, prestasinya berkembang dan tercatat mampu meraih dua medali emas dari nomor tunggal putra dan ganda campuran serta satu medali perak dari ganda putra pada kejuaraan antar pelajar asean . penggemar berat pebulu tangkis asal china, lin dan, ini bahkan mendapatkan penghargaan satya lencana dari presiden susilo bambang yudhoyono pada awal tahun . melalui hendri saputra, pelatih simon santoso, bakat jo pun dilirik untuk dikembangkan di klub tangkas alfamart. bagi jo yang telah menggeluti dunia bulu tangkis sejak usia  tahun ini, bisa bermain di pelatnas cipayung merupakan impiannya sejak dulu. maka dari itu, bisa bermain langsung di pelatnas dan disaksikan langsung oleh para pemain pelatnas lainnya merupakan suatu kebanggaan tersendiri. "cita-cita saya dari dulu ya ingin masuk sini (pelatnas). semoga paling tidak beberapa tahun ke depan saya benar-benar bermain di sini sebagai bagian dari pelatnas," tandas siswa smp , jakarta, ini penuh harap.	Nope
penggalan judul tulisan ini merupakan deretan kalimat terakhir dari film cahaya dari timur, beta maluku. sani mengucapkannya dengan ekspresi bahagia tanpa lagi peduli pada kamera yang masih menatap ke badan lapangan. agak angkuh menurutku. sekilas di awal film penonton pasti tersenyum segar melihat beberapa titik wisata pantai di pesisir kota ambon. angga dan glenn membuka film dengan tampilan eksotik pantai natsepa, pintu kota, kolam morea di waai, pantai liang dan beberapa tempat wisata lain. keindahan tersebut sempat sirna sepanjang konflik saudara belasan tahun di kota manis itu. masyarakat maluku kini berbenah memperbaiki hidup setelah perang saudara yang penuh dengan misteri, siapa dalangnya. seusai menonton film itu, beberapa teman kerap menceritakan kesan kuat tentang pentingnya toleransi dan keyakinan mewujudkan mimpi sebagai seorang pemain bola profesional. tak banyak dari mereka yang menangkap satu pesan lain yang ingin disampaikan. cahaya dari timur, beta maluku merupakan sebuah film yang terinspirasi dari pergulatan sani tawainella ‘menyelamatkan’ anak-anak binaannya di negeri (desa) tulehu dari pengaruh perang saudara yang tengah berlangsung di ambon, maluku. proses tersebut akhirnya tidak sia-sia ketika para pemain junior binaanya itu berhasil mencapai sebuah kompetisi tingkat nasional. *** tulehu, sebuah negeri muslim di bibir pantai pulau ambon memang terkenal sebagai kampung bola. seperti di berbagai daerah lainnya, sepakbola selalu menjadi salah satu event menarik di setiap perayaan ulang tahun kabupaten dan kota. orang tidak heran ketika tahu bahwa pemain yang menggiring bola dengan lihai dan menendang dengan kencang dan akurat dalam sebuah pertandingan adalah anak tulehu. “dia itu anak tulehu,” penonton kerap menyadarkan penonton lain di sekitar lapangan usai melihat aksi lincah anak tulehu. pesepakbola tulehu dibayar banyak tim dari kecamatan lain untuk bermain dalam berbegai event. bahkan, semakin banyak pemain asaltulehu, orang semakin yakin tim itu akan memenangkan kompetisi. “(tim) kota masohi pasti menang, ada empat anak tulehu main par dong (untuk mereka).” tim riset film sempat berkeliling maluku untuk mengetahui sejauh mana keintiman maluku dengan sepakbola. ketika sampai di kota ternate misalnya. banyak pesepakbola junior ditanyai apa cita-cita mereka kelak sebagai pesepakbola. mereka dengan lantang menjawab suatu hari harus memperkuat persiter (persatuan sepakbola indonesia ternate). begitu pula ketika di kota tual, beberapa pesepakbola junior disana menjawab, suatu hari mereka ingin memperkuat persimalra (persatuan sepakbola indonesia maluku tenggara). jawaban serupa didapat ketikatim bertanya pada beberapa pesepakbola junior di kota ambon. suatu hari mereka ingin memperkuat psa (persatuan sepakbola kota ambon). namun, jawaban berbeda dan mencengangkan datang ketika pertanyaan yang sama dilontarkan kepada beberapa pesepakbola junior di negeri (desa) tulehu. anak-anak tulehu hanya punya satu cita-cita. suatu hari harus memperkuat tim nasional indonesia. ini bukan cita-cita konyol. banyak deretan nama anak tulehu tercatat pernah mengharumkan negeri ini dengan memperkuat timas. sebuah dialog kuat yang mampu membakar semangat anak-anak maluku menjadi pesepakbola nasional bahkan internasional disajikan angga apa adanya dalam film terbaik piala citra  itu. saya sempat mengatakan ke teman-teman percakapan alvin dan ibunya itu benar-benar terjadi. alvin yang di-omelin ibunya karena tidak membuka sepatu sebelum masuk ke rumah membalas ibunya, “tenang saja mama, suatu hari nanti, kaki ini pasti akan bawa uang  miliar par(untuk) mama.” berkunjunglah ke tulehu, temukan di setiap dinding rumah orang tua disana memajang foto terbesar yang dibingkai dengan rapi untuk menampilkan anaknya, sedang berkostum dan bersepatu bola sambil memegang piala dan medali. bukan foto wisudah atau bingkai foto nikah dan foto keluarga. tidak mudah meyakinkan orang tua di maluku untuk mendukung niat manjadi pesepakbola profesional. sepakbola kerap dinilai bukan sebuah masa depan bagi anak-anak mereka. pertentangan jago dengan ayahnya jadi potret perjuangan menjadi pemain profesional di tengah kehidupan sosial di maluku. tapi sani mampu memberikan fakta bahwa sepakbola harus menjadi sarana pembentukan mental dan karakter anak dan pelajar di maluku. sajian bagaimana dia dan rafi membentuk kedesiplinan anak-anak binaannya memberikan potret berbeda. salembe yang kerap bolos sekolah perlahan menjadi serius dengan studinya. lebih lagi, sani mampu menghadirkan sarana healing bagi anak-anak tulehu yang sakit secara psikis akibat konflik yang sedang bergulir. sesuatu yang selama ini dinilai pemerintah tidak lebih penting daripada penyembuhan infrastruktur yang rusak. sani ingin menghapus kenangan konflik dalam benak anak-anak binaannya. walaupun begitu, angga tak lupa memutar kembali kenangan gagalnya sani dan rafi ketika menjadi pesepakbola junior. belum lagi kejadian mengharukan ketika ayah jago mendatangi sani, memberikan bantuan dana untuk keberangkatan tim ke jakarta. lihat betapa sepak bola melekat pada kenangan semua anak laki-laki di negeri pelabuhan itu. ayah jago pun punya kenangan bagaimana sulitnya berjuang menjadi pemain bola profesional. kenangan itu bahkan sudah hamper membunuh keyakinan mereka bahwa sepakbola masih menjadi masa depan bagi orang tulehu. film yang diluncurkan pasca gelaran sepakbola termegah, piala dunia  di brazil itu menyajikan fakta bahwa anak-anak tulehu mengawali perjalanan menggapai mimpi dengan bermain telanjang kaki. dengan menggunakan buah kelapa kering sebagai cone, ranting kering sebagai pembatas jarak dan bola mikasa tua yang keras seperti batu. *** lantas bagaimana dengan suguhan konflik saudara yang merembes masuk dalam tim? apa yang mau glenn dan angga sampaikan bagi indonsia dan dunia? tim bentukan sani akhirnya terbelah setelah konfliknya dengan rafi. tidak ada yang sempurna dalam sebuah cerita. ini yang terus membuat cerita hidup menjadi menarik dan menyenangkan, kan? hehe… sani ditawarkan melatih sebuah tim sekolah di negeri passo, sebuah negeri kristen di jangtung pulau ambon. sebuah kompetisi antar pelajar akan berlangsung di ambon. kehadiran sani yang adalah orang tulehu sempat menjadi perdebatan para guru. namun yosep, guru olahraga yang mengajak sani, akhirnya mampu meyakinkan kepala sekolah bahwa orang tua murid bisa diberi pengertian. “coba bapak bayangkan apa kata orang tua murid nanti kalau mereka tahu sekolah kita menjadi juara di john mailoa cup, dan menjadi sekolah yang mencontohkan rekonsiliasi karena berpelatih seorang muslim,” ujar yosep meyakinkan atasannya. kecintaan salembe dan alvin terhadap sosok sani yang telah membimbing mereka sejak kecil tidak bisa dibendung. mereka berdua memilih bergabung dengan tim smk passo. jago dan teman-teman lain memilih tetap memperkuat tim tulehu putera yang kini dilatih rafi. sekali lagi terbukti, keistimewaan anak-anak tulehu menggiring bola tidak terbendung. kehilangan sani dan dua rekan mereka tidak mampumenahan keinginan hendra bayau dan kawan-kawan untuk mengangkat piala. tulehu putera menang melalui gol sematawayang jago. setelah kemelut dalam tim tulehu putera dan kekalahan tim smk passo, sebuah kesempatan emas telah menanti. sani dan rafi dipertemukan rajanegeri tulehu alm. john ohorella. bermaksud memberikan tanggujawab melatih bagi dua orang bersahabat itu, bapak raja akhirnya terpaksa memilih sani karena penolakan rafi. sani akan dibantu yosep mempersiapkan tim muda maluku menuju sebuah kejuaraan nasional. tim maluku merupakan gabungan dari dua tim yang bertanding di final john mailoa cup. semua pemain diseleksi. angky dan fingky pasamba dari negeri passo akhirnya bergabung dengan beberapa pemain tulehu putera mewakili maluku dalam kompetisi indonesia cup u- di jakarta. kemelut baru muncul. sentimen konflik saudara tidak bisa dibendung. dalam sesi latihan, salembe kerap tidak memberikan bola kepada dua pemain asal passo tadi. semua kesalahan tim menurutnya berasal dari ulah dua orang itu. yang menarik, kemarahan salembe muncul bukan karena kedua anak itu berasal dari negeri passo yang kristen, tapi karena ayah kedua anak itu adalah seorang komandan brigade mobil (brimob) polri. salembe garang ketika mengingat kembali almarhum ayahnya yang tewas dalam perang akibat peluru aparat. “beta seng suka dong kakak. karena dong pung bapa polisi. beta pung bapa mati karena kena peluru polisi kaka. dong pung bapa yang bunuh beta pung bapa…” begitu luapan emosi embe. (“saya tidak suka mereka. karena ayah mereka seorang polisi. ayah saya tewas karena peluru senjata polisi. ayah mereka yang membunuh ayah saya…”) glenn dan anggga mau memberikan pesan bahwa konflik di maluku tidak sesederhana yang orang dengar yakni konflik orang muslim dan kristen. pesan film ini kemudian semakin jelas ketika sang produser dan si sutradara mengulik-ngulik ketegangan melawan tim dki jakarta yang bertemu tim maluku di babak penyisihan group dan laga final. ketegangan salembe dan kedua bersaudara pasamba masih berlanjut. di jakarta, tim maluku bermain buruk ketika dijamu tuan rumah tim dki jakarta. di dalam ruang ganti mereka sempat baku pukul. kekerasan hati salembe sepanjang laga akhirnya diredam jago yang juga kehilangan ibunya dalam perang. perjalanan tim semakin meyakinkan. anak-anak maluku berhasil mencapai laga final. di pertandingan puncak tim yang sudah bersatu kini harus menghadapi banyak keputusan wasit yang tidak adil dan ulah pemain lawan yang bermain kasar. salembe tampil menyemangati teman-temannya. “kalau dong sikut katong, badiri. dong sikut lai, badiri lai. jang dong anggap katong remeh.” (“kalau disikut, kita harus kembali berdiri. disikut lagi, kita harus berdiri lagi. jangan sampai mereka menganggap remeh kita.”) maluku akhirnya mengalahkan dki jakarta melalui adu penalti. saya belum lama ini tahu dari salah satu anggota tim riset film, bahwa kabar adu penalti melalui telepon benar-benar terjadi. siaran tvri nasional di maluku memang berbatas waktu. dengan sedikit lebih jeli kita pasti menemukan sebuah pesan yang jauh lebih emosional dari film ini. glenn dan angga mau menyampaikan ke kita semua, konflik saudara di maluku bukan murni ulah orang saudara di negeri pela gandong itu. indikasi keterlibatan oknum aparat dan para provokator menjadi biang konflik berkepanjangan itu memang ada. bahkan, dalam beberapa analisa ahli dan laporan jurnalistik beberapa jurnalis, konflik maluku tidak terlepas dari campur tangan beberapa pembesar di jakarta. penggalan kalimat terakhir sani dalam film ini sesunggunya adalah pesan bagi para penjahat biadap yang telah memporak-porandakan negeri rempah-rempah itu. orang maluku kini terus membangun perdamaian untuk sebuah kehidupan yang lebih baik. untuk budaya pela dan gandong yang akan abadi walaupun kalian menikamnya dengan kemunafikan dan kedengkian. “maluku sudah menang melawan kalian, hewan-hewan busuk!” ucapku dalam hati. semangat mempertahankan perdamaian dan pencarian strategi yang tepat untuk menelusuri sekaligus mengungkapkan cerita sebenarnya di balik perang saudara di maluku hingga kini terus berlangsung. banyak yang berpendapat biarkan semua berlalu. maluku harus berjalan terus dengan damai. saya pribadi menilai pilihan ini butuh waktu panjang dan bukan tidak mungkin di tengah jalan ‘para hewan busuk’ itu akan terus mengoyak bangunan baru yang sedang dibangun. kita harus menelusuri semua kejadian yang sebenarnya di balik konflik maluku. membuka itu lembar demi lembar dan selebar-lebar mungkin, lalu mengaku dengan hati jujur. harus ada pengakuan terhadap konflik itu, baru ada kata maaf yang tulus. anak negeri tidak akan mudah memaafakan tanpa ada pengakuan akan konflik. salah satu kalimat yang paling menggigit hati sebagai anak maluku, yang sempat merasakan bulan-bulan awal konflik berdarah itu, yakni ungkapan sani di dalam ruang ganti. “su talalu banyak sakit, katong pung hidop. karena perang, karena marah, karena nafsu, karena mo menang sandiri. beta percaya waktu seng akan cukup mencari sapa yang batul dan siapa yang salah. tapi beta percaya satu, katong hidup harus lebih baik.” (sudah terlalu banyak sakit dalam hidup kita. karena perang, karena marah, karena nafsu, karena sikap mau menang sendiri. saya percaya watktu tidak akan cukup mencari siapa yang betul dan siapa yang salah. tapi saya percaya satu hal, kita harus hidup lebih baik.”)	Nope
 jakarta: dalam rangka merayakan hari toleransi yang jatuh setiap  november, visinema pictures dan gusdurian berkomitmen menayangkan film 'cahaya dari timur: beta maluku' di  kota. penayangan film yang disutradarai oleh angga dwimas sasongko itu tidak lepas dari konten film yang berbicara perbedaan dari kacamata perdamaian dan resolusi konflik. "pesan filmnya kuat, bicaranya prosesnya itu, dialognya, toleransi bukan cuma pemahaman tapi sebuah pengalaman, tokoh kakak sani mengejewantahkan (toleransi) itu," tukas inayah wahid, anak gus dur sekaligus perwakilan gusdurian dalam jumpa pers di kawasan blok m, jakarta selatan, jumat (//). cahaya dari timur: beta maluku' selain sukses secara komersial juga membawa dampak positif dari segi apresiasi. film yang dibintangi aktor chicco jerikho itu dinobatkan sebagai film terbaik dalam ajang festival film indonesia, dan tayang di sejumlah festival antara lain international film festival fukuoka , the international football film festival , los angeles asian pacific film festival , dan casa asia film week barcelona. "dari awal film ini dikerjakan, kami melihat efek setelah film, bicara beberapa hal. toleransi bukan cuma duduk dan melihat tapi ini jadi pengalaman dan jadi area diskusi. seharusnya lebih banyak lagi film yang bicara untuk banyak hal," terang musisi glenn fredly yang jadi produser film tersebut. penayangan dan pendistribusian film 'cahaya dari timur: beta maluk'  dibantu oleh komunitas gusdurian yang tersebar di  kota, antara lain di madiun, jember, kendal, mataram, samarinda, pare-pare, bone dan kupang. "kerjasama dengan gusdurian dan kelompok lain. jadi, bentuk di mana film sebagai media seni itu komplet. kalau film hanya di-treat sebagai produk komersial hanya jadi komoditas, tapi kalau mau dikembalikan ke bentuknya yang murni membuat film jadi komplet," tukas sang sutradara angga dwimas sasongko.	Nope
festival film indonesia  (ffi) mengumumkan film indonesia terbaik sepanjang tahun . siapa yang mengira, peraih piala citra kategori film terbaik pilihan para juri ffi  adalah film "cahaya dari timur: beta maluku" garapan sutradara angga dwimas sasongko. film "cahaya dari timur: beta maluku" berhasil mengalahkan empat film pesaingnya yang juga tak kalah keren, yaitu " nafas likas", "sebelum pagi terulang kembali", "soekarno: indonesia merdeka", dan "sokola rimba". semula, film "soekarno" digadang-gadang akan menjadi film terbaik ffi . pasalnya, "soekarno" masuk dalam  kategori, sedangkan "cahaya dari timur: beta maluku" masuk dalam  kategori nominasi. dari  kategori, "cahaya dari timur: beta maluku" pun memenangkan dua piala citra yakni nominasi pemeran utama pria terbaik dan film bioskop terbaik. "ini bukan cuma kerja  atau dua orang. hebatnya kru mengorbankan seluruh keluarga dan penghasilan. kemudian kami mendapat (piala) citra itu anugerah. apa yang kami kerjakan mendapat apresiasi luar biasa," ucap angga dwimas sasongko, sutradara "cahaya dari timur: beta maluku" setelah mendapat piala citra di malam puncak ffi  di palembang sports and convention center di palembang, sumatera selatan, sabtu malam (//). bahkan karena memenangkan piala citra sebagai film terbaik, angga mendapat kesempatan untuk bersalaman langsung dengan presiden joko widodo yang turut hadir dalam perhelatan bergengsi bagi insan perfilman tanah air itu. "senang pak jokowi ada di sini. bukan minta-minta cuma kaya transfer energi. sudah saatnya pemerintah lihat, film indonesia jadi sesuatu yang mainstream, sesuatu yang bisa bikin masyarakatnya punya kebanggaan, bukan hanya membuat bangga komunitas tertentu," tutup angga.	Nope
liputan.com, jakarta - liem swie king merupakan salah satu legenda bulu tangkis indonesia. di era keemasannya, king adalah pebulu tangkis yang sangat disegani lawan maupun kawan. pria kelahiran kudus, jawa tengah,  februari , ini menjadi buah bibir sejak menantang rudy hartono di final all england . saat itu, usai king baru  tahun, sementara rudy merupakan juara all england tujuh kali. king lalu menjadi pewaris kejayaan rudy di all england. tercatat tiga kali pria yang memiliki julukan "king smash" itu menjuarai turnamen bulu tangkis tertua di dunia tersebut, yakni , , dan . mulai bermain bulu tangkis sejak kecil atas dorongan orang tua, king bergabung dengan klub pb djarum yang banyak melahirkan para pemain nasional. setelah meraih medali emas pekan olahraga nasional  saat berusia  tahun, king kemudian direkrut masuk pelatnas. setelah  tahun berkiprah di dunia tepok bulu, king akhirnya memutuskan mengundurkan diri pada . kendati demikian, ayah dari alexander, stevani, dan michele ini tetap mengikuti perkembangan bulu tangkis nasional dan dunia di sela-sela kesibukannya mengurus usaha perhotelan keluarga.	Nope
atlet-atlet bulu tangkis indonesia sedang bertarung pada ajang kejuaraan asia , di wuhan tiongkok. tercatat ada  wakil yang akan bertarung pada hari ini, rabu  april. pemain muda indonesia di sektor tunggal, ihsan maulana mustofa akan menghadapi lawan berat pada hari ini. ia harus menghadapi jagoan tuan rumah, lin dan. rekor pertemuan berpihak pada lin dan yang unggul -. sementara itu, pasangan ganda putra andalan indonesia, mohammad ahsan/hendra setiawan diprediksi melaju mudah ke babak selanjutnya. sebab, mereka hanya akan menghadapi pasangan non unggulan asal yordania, bahaedeen ahmad alshanik/mohd naser mansour nayef. dari sektor tunggal putri, fitriani juga akan menghadapi lawan berat. ia akan menghadapi andalan india, saina nehwal. peraih medali emas asian games , greysia polii/nitya krihinda maheswari akan menghadapi wakil thailand jongkolpan kititiharakul/rawinda prajongaji. kedua pasangan belum pernah bertemu sebelumnya.	Nope
pasangan bulu tangkis ganda campuran indonesia praveen jordan/debby susanto melaju ke putaran kedua kejuaraan bulu tangkis asia  setelah mengalahkan pasangan hong kong pada putaran pertama di wuhan, tiongkok, selasa. "tadi mereka bermain cukup imbang dengan lawan hingga poin . setelah itu mereka tampak lebih nyaman bermain," kata pelatih ganda campuran pelatnas persatuan bulu tangkis seluruh indonesia (pbsi) nova widianto dilansir antara, selasa (//). praveen/debby tembus putaran kedua setelah menyingkirkan wakil hong kong chan alan yun lung/tse ying suet -, - selama  pertandingan putaran pertama. meskipun menang cepat dari ganda campuran hong kong, nova mengatakan pertandingan putaran pertama itu sekaligus menjadi laga penyesuaian bagi praveen/debby di lapangan pertandingan di wuhan, tiongkok. debby, seperti tercantum dalam situs resmi pbsi, mengaku masih penyesuaian dengan cahaya lampu yang terlalu terang di lapangan pertandingan. "tapi, kami terus menyesuaikan diri dan semakin menikmati pertandingan agar kemampuan kami keluar seutuhnya," kata debby. pada putaran kedua yang akan berlangsung rabu (/), praveen/debby akan menghadapi pasangan korea selatan kim gi jung/shin seung chan. praveen/debby masih mencatat satu kemenangan atas kim/shin pada kejuaraan bulu tangkis internasional di india pada januari -, -. jika lolos pada pertandingan putaran kedua, praveen/debby berpeluang menghadapi pasangan unggulan pertama asal tiongkok zhang nan/zhao yunlei. "iya, perkiraan kami pada putaran delapan besar akan ketemu zhang/zhao lagi," ujar nova.	Nope
satu-satunya wakil indonesia, della destiara haris/rosyita eka putri sari harus terhenti di semifinal tiongkok masters. mareka kalah atas unggulan teratas tuan rumah, luo ying/luo yu dengan dua game langsung, - dan - dalam  menit. rosyita mengaku permainan sang lawan sangat bagus, terutama pada pertahanan. terbukti serangan yang dilancarkan della/rosyita selalu berhasil mereka kembalikan dengan baik. "pertahanan mereka bagus. kami juga kalah di tenaga tadi. mau nyerang pun sudah nggak bisa. dari babak pertama lawan kami bisa dibilang sudah berat semua. jadi mungkin ada efeknya juga tadi di lapangan,” kata rosyita. “yang pasti kami harus menambah power kami,” ujar della menambahkan. della/rosyita kini akan melanjutkan perjalanannya ke wuhan. besok (/), mereka langsung bertolak ke wuhan dari jiangsu, tiongkok, untuk mengikuti badminton asia championships . “kalau sekarang tenaganya cuma sampai semifinal, besok harus bisa sampai final,” pungkas rosyita. partai final china masters  di dominasi pemain tuan rumah, dengan pertemuan all tiongkok, kecuali nomor ganda putra. dua ganda korea, lee yong dae/yoo yeon seong dan kim gi jung/kim sa rang akan duel berebut titel turnamen level grand prix gold tersebut. (badmintonindonesia)	Nope
tim thomas indonesia optimistis meraih poin dari sektor tunggal putra pada putaran piala thomas dan uber . salah satu event terbesar bulu tangkis itu akan berlangsung di  kunshan, tiongkok, pada - mei mendatang. "dari tiga pemain, saya menargetkan satu poin. tiga atlet saya itu selain tommy sugiarto," ujar kepala pelatih tunggal putra pelatnas persatuan bulu tangkis seluruh indonesia (pbsi) hendry saputra di jakarta, kamis, (//) tim thomas indonesia terdiri atas  atlet. tommy sugiarto, ihsan maulana mustofa, jonatan christie, dan anthony sinisuka ginting mengisi nomor tunggal putra. sedangkan, hendra setiawan/mohammad ahsan, angga pratama/ricky karanda suwardi, dan kevin sanjaya sukamuljo/marcus fernaldi gideon akan bertanding dalam nomor ganda putra. hendry melanjutkan, seleksi atlet yang turun dalam ajang piala thomas telah dilakukan secara ketat. kriterianya dilihat berdasarkan ranking setiap pemain serta strategi yang akan dilakukan tim indonesia. "kami harus optimistis siapa pun lawan kami nanti. kami juga harus belajar dari kekalahan pada turnamen kualifikasi piala thomas di india," tandas hendry.	Nope
indonesia masih berpeluang meraih titel juara di ajang tiongkok masters . pasalnya, tiga wakil merah putih berhasil lolos ke perempat final. indonesia menempatkan wakilnya di ganda putri dan ganda putra. sementara di tiga nomor lainnya, indonesia harus menelan pil pahit lantaran tidak ada yang mewakilkan. di nomor ganda putra, fajar alfian/muhammad rian ardianto melaju ke perempat final. mereka bakal berhadapan dengan ganda nomor satu dunia asal korea selatan, lee yong dae/yoo yeon seong. sementara itu, dua wakil indonesia masih bertahan di ganda putri. della destiara haris/rosyita eka putri sari berhasil mengalahkan ganda tiongkok an yu/ni bowen. della/rosyita tinggal menunggu pemenang antara mayu matsumoto/wakana nagahara. tiara rosalia nuraidah/rizki amelia pradipta juga berhasil lolos setelah menyingkirkan ganda tiongkok xu ya/zhou chaomin. pada perempat final, tiara/rizki akan menantang chen qingchen/jia yifan. berikut tiga wakil indonesia yang lolos ke perempat final tiongkok masters: della destiara haris/rosyita eka putri sari (ganda putri) tiara rosalia nuraidah/rizki amelia pradipta (ganda putri) fajar alfian/muhammad rian ardianto (ganda putra)	Nope
negeri tiongkok tak henti menciptakan penemuan yang membuat decak kagum. akhir pekan lalu, negeri tirai bambu memamerkan sebuah robot yang bisa bermain bulu tangkis. robot tersebut mampu bergerak lincah dan bakal menjadi teman berolahraga yang menarik. robomintoner--nama untuk robot tersebut, dipamerkan dalam sebuah turnamen bulu tangkis yang berlangsung di shenzen city, guangdong, pada  april lalu. dalam kesempatan itu, robomintoner menunjukkan keahlian bermain nomor single melawan manusia. robomintoner memiliki empat buah roda penunjang gerakan dan dilengkapi semacam alat pelontar yang bisa sesuaikan dengan raket bulu tangkis. kelenturan gerakan dan akurasi pukulannya juga mampu terjaga dengan baik karena sudah dilengkapi dengan sensor yang canggih. pukulan-pukulan robomintoner jarang keluar lapangan dan bisa merepotkan lawan yang dihadapi. sayang, posturnya yang pendek belum memungkinkannya untuk melakukan teknik pukulan smes. robomintoner sempat meraih penghargaan perhimpunan robot dunia (wra)  yang terselenggara di beijing. rencananya, robot jago bulu tangkis ini akan dijual secara bebas beberapa pekan mendatang.	Nope
persiapan olimpiade  di rio de janeiro, brasil, oleh komite olimpiade internasional (ioc) disebut sebagai yang terburuk dalam sejarah. wakil presiden ioc, john coates, mengatakan pihaknya mengambil langkah yang belum pernah ada sebelumnya, dengan menempatkan sejumlah pakar untuk membantu panitia lokal agar olimpiade ini bisa digelar. "situasi di lapangan kritis," kata coates. "ioc sekarang banyak berperan, hal yang tidak pernah terjadi sebelumnya. kami tak punya rencana cadangan, jadi olimpiade di rio ini harus tetap jalan," jelas coates. "situasinya lebih buruk dari athena (tuan rumah olimpiade ). ini persiapan paling buruk yang pernah saya saksikan," tegasnya. ia menambahkan ioc prihatin dan khawatir karena banyak sarana dan prasarana yang belum siap. coates mengungkapkan panitia lokal di rio didukung oleh  pegawai -sama jumlahnya dengan pegawai yang bekerja untuk persiapan olimpiade london- namun kebanyakan dari mereka tidak berpengalaman. ia juga mengungkapkan hanya ada dua staf yang bekerja di bagian uji coba penyelenggaraan olimpiade. sekitar dua pekan lalu panitia lokal mengatakan keyakinan bahwa semua sarana dan prasarana pendukung akan siap.	Nope
jakarta – wakil ketua komite olimpiade indonesia (koi), muddai madang, mengungkapkan indonesia sudah semakin siap untuk bertarung di olimpiade brasil . secara umum, persiapan garuda sudah hampir mencapai  persen. muddai menjelaskan, indonesia sudah mengirim tim ke brasil untuk mengurusi segala hal mengenai akomodasi para atlet dan official selama olimpiade berlangsung. pengiriman ini langsung melibatkan sekretaris jenderal koi, dodi iswandi. “persiapan olimpiade secara umum sudah siap. desember kemarin kami sudah kirim tim ke brasil, dipimpin langsung oleh sekjen koi. kami sudah menyewa apartemen yang sekelas hotel,” ungkap muddai saat diwawancara khusus oleh okezone di kantor koi beberapa waktu lalu. menurut pria  tahun itu, tempat tinggal atlet sebenarnya sudah diurusi oleh pemerintah brasil. akan tetapi, penyewaan apartemen yang dilakukan koi ditujukan untuk para official yang akan mendampingi atlet selama olimpiade. “kami kan juga harus menyiapkan untuk para official juga, bukan atlet saja. tidak hanya apartemen, tapi kami juga sewa rumah yang besar juga. di sana, mencari hotel itu sudah sulit dan sangat mahal,” urai muddai.	Nope
jakarta (antara news) - wakil ketua umum  koni pusat suwarno berharap persiapan untuk menghadapi olimpiade brasil  dan asian games (ag)  menjadi satu paket karena cabang olahraga yang akan dipertandingkan hampir sama. "dengan persiapan satu paket, saya berharap, kualitas atlet indonesia yang muncul berada dalam tataran yang sama. peluang untuk meraih target akan terbuka," kata suwarno pada sarasehan "menyatukan langkah menuju sukses prestasi asian games  d gedung serba guna senayan, jakarta, kamis. berdasarkan catatan yang ada, indonesia berpeluang mengirimkan atlet dari  cabang olahraga yaitu panahan, atletik, bulu tangkis, berkuda, rowing, renang, balap sepeda, angkat besi, voli pantai, kano, judo dan taekwondo. hanya saja untuk asian games  yang akan dipertandingkan di jakarta dan palembang akan ditambah dengan enam cabang olahraga lagi yaitu bowling, bridge, karate, pencak silat, panjat tebing dan wushu. menurut suwarno, persiapan untuk menghadapi kejuaraan "multi event" memang harus dilakukan dengan baik. apalagi target medali yang dicanangkan cukup tinggi. untuk itu persiapan harus benar-benar sesuai dengan program dan disesuaikan dengan peluang yang ada. "target harus realistis. seperti sea games  lalu. target sesuai dengan yang kami canangkan," ujar pria mantan ketua satuan pelaksanan program indonesia emas (satlak) prima itu. khusus untuk olimpiade , informasi yang berkembang pemerintah menargetkan mampu meraih dua medali emas. hanya saja, target tersebut dinilai kurang tepat karena antara persiapan dengan dukungan dana kurang sinkron. "kalau pemerintah memberikan target dua emas semestinya antara dukungan pemerintah dan cabang olahraga harus sejalan. untuk itu diperlukan kesatuan langkah sengan semua stakeholder olahraga," tutur mantan pangdam v brawijaya itu. dari  cabang olahraga yang akan diberangkatkan ke brazil, kata suwarno hanya cabang olahraga bulu tangkis yang mempunyai peluang. peluang terbesar berasal dari nomor ganda. namun, pihaknya tetap berharap cabang olahraga lain memberikan kejutan. sementara itu wartawan senior ian situmorang menilai kurang berkembangnya olahraga indonesia merupakan imbas dari konflik horizontal dan vertikal. konflik tidak hanya terjadi pada induk organisasi cabang olahraga, namun juga sudah melebar antara koni dan koi. begitu juga dengan pemerintah dalam hal ini kemenpora. menurut pria yang akrab dipanggil bang ian itu menilai kebijakan yang dikeluarkan agak keras, namun belum terlihat hasilnya. pihaknya mencontohkan masalah pembekuan pssi. hanya saja hingga saat ini belum mendapatkan hasil konkrit dari perubahan yang dilakukan.	Nope
viva.co.id - saat ini, dunia sedang dibuat khawatir oleh virus zika yang tengah berkembang. kekhawatiran ini bahkan mengancam keikutsertaan atlet di olimpiade  mendatang yang bakal digelar di rio de janiero, brasil. salah satunya adalah kiper tim nasional amerika serika, hope solo, yang mengatakan dirinya bisa saja memilih absen pada ajang multievent olahraga paling bergengsi di dunia tersebut. meski belum terbukti secara ilmiah, zika disebut bisa memberikan efek mematikan pada bayi dalam kandungan. mulai dari otak abnormal sampai masalah tumbuh kembang. juara dua medali emas olimpiade itu sebenarnya saat ini tidak sedang mengandung. tetapi, solo takut kalau virus itu akan memberikan pengaruh di masa depan. "kalau harus membuat keputusan hari ini, mungkin saya tak akan pergi. saya tak ingin ambil resiko yang bisa menganggu kesehatan anak saya," ujar solo pada new york times. "saya tak tahu kapan itu akan terjadi pada saya dan suami (jerramy stevens), tapi saya pribadi punya hak untuk memiliki anak yang sehat," lanjutnya. panitia olimpiade sendiri pekan lalu mengatakan hanya wanita hamil saja yang perlu khawatir bisa terpapar virus zika selama turnamen tersebut. tapi, hal itu belum meyakinkan solo. "tak ada atlet yang boleh tampil di rio dengan dilema. berkompetisi di olimpiadi seharusnya berada dalam lingkungan aman bagi setiap atlet, baik pria maupun wanita," tambah solo.	Nope
rio de janeiro akhirnya terpilih sebagai tuan rumah olimpiade musim panas tahun . kota di brasil itu mengalahkan madrid, spanyol, dalam final pemungutan suara, jumat,  oktober . pemungutan suara untuk menentukan tuan rumah olimpiade  ini digelar di copenhagen, denmark. chicago, as, yang menjadi favorit kuat ternyata sudah tersingkir di putaran pertama. padahal chicago sudah mendapat dukungan yang spesial dari presiden as barack obama. sayang, mereka gagal mendapat suara yang cukup dari para anggota komite olimpiade internasional, ioc. tokyo punya prestasi yang lebih baik. ibukota jepang itu sempat lolos ke putaran kedua sebelum akhirnya kalah dari rio dan madrid.	Nope
komite olimpiade internasional (ioc) mengumumkan lima kota yang mencalonkan diri menjadi tuan rumah olimpiade . kelima kota yang diumumkan hari rabu (/) adalah paris, roma, los angeles, budapest, dan hamburg. kota-kota ini diumumkan oleh presiden ioc, thomas bach, setelah batas waktu pencalonan berakhir pada selasa tengah malam dan kota yang terpilih akan diumumkan di peru dua tahun mendatang. wartawan olahraga bbc, alex capstick, mengatakan dua kota menjadi calon kuat, yaitu paris dan los angeles. los angeles sudah dua kali menjadi tuan rumah olimpiade, pada  dan , sementara paris baru sekali menjadi tuan rumah pada . paris juga mencalonkan diri menjadi penyelenggara olimpiade , tapi kalah oleh london, dan berharap kali ini bisa menang,  tahun setelah menggelar olimpiade . roma menyelenggarakan olimpiade  sementara hamburg dan budapest belum sekali pun ditunjuk menjadi ruan rumah. bach mengatakan pihaknya tidak memegang prinsip rotasi benua dalam menentukan tuan rumah. olimpiade  akan diselenggarakan di rio, brasil, sedangkan tokyo telah ditetapkan sebagai tuan rumah olimpiade .	Nope
tempo.co, jakarta - menteri pemuda dan olahraga imam nahrawi bakal menyampaikan kesiapan indonesia menjadi tuan rumah olimpiade tafisa  dalam kongres perhelatan akbar tersebut di budapest, hongaria, kamis,  oktober ."menteri imam nahrawi akan menjelaskan bahwa event ini merupakan salah satu program prioritas pemerintah indonesia," kata gatot s. dewa broto, juru bicara kementerian pemuda dan olahraga, dalam siaran persnya. wujud keseriusan pemerintah tersebut, ucap gatot, berupa terbitnya keputusan presiden tentang panitia pengarah dan panitia penyelenggara tafiza. dalam keputusan itu disebutkan sebelas menteri, kepala polri, serta federasi olahraga rekreasi masyarakat indonesia (formi) bakal terlibat aktif. "peserta kongres akan diyakinkan seluruh masyarakat indonesia, khususnya jakarta, siap menyukseskan event tersebut."indonesia terpilih sebagai tuan rumah tafisa saat kongres pesta olahraga rekreasi tersebut digelar di antalya, turki, november . terpilihnya indonesia sekaligus menyingkirkan belanda, yang juga ikut menawarkan diri sebagai tuan rumah. tafisa digelar pada - oktober  di kompleks gelora bung karno, jakarta. diperkirakan  ribu lebih peserta dalam negeri bakal terlibat dalam kegiatan ini. tafisa adalah organisasi olahraga rekreasi yang memiliki  anggota dari lebih dari  negara di semua benua. organisasi yang diakui dewan olimpiade dunia (ioc) itu digelar empat tahun sekali. kantor pusatnya berada di frankfurt, jerman. perhelatan ini terakhir kali digelar di lithuania pada . imam nahrawi bakal menjelaskan bahwa olahraga rekreasi termasuk di dalam olahraga tradisional yang telah menjadi bagian strategis program pemerintah indonesia. tak hanya untuk peningkatan kebugaran jasmani masyarakat, tapi juga instrumen pembangunan karakter bangsa melalui revolusi mental, yang merupakan salah satu program utama presiden indonesia joko widodo. "menpora dalam kesempatan itu sekaligus menyampaikan undangan atas nama pemerintah dan masyarakat indonesia kepada dunia untuk berpartisipasi dalam tafisa ini."	Nope
sindonews.com - kurangnya persiapan penyelenggaraan olimpiade rio de janeiro  membuat komite olimpiade internasional (ioc) geram. salah satu anggota ioc, john coates, menilai jika persiapan olimpiade  itu menjadi yang terburuk. banyak faktor yang memengaruhi penilaian coates terhadap rencana pesta olahraga empat tahunan itu. pembangunan tempat dan infrastuktur yang tidak sesuai jadwal menjadi salah satu yang disebutkan coates dalam forum olimpiade di sydney, australia, kemarin (/). "saya pikir ini adalah situasi yang lebih buruk dari athena. di athena kami berhadapan dengan satu pemerintah negara bagian dan kota. di sini ada tiga, ada sedikit tekanan dari federal, pemerintah negara bagian dan kota yang bertanggung jawab untuk banyak konstruksi," tutur coates, seperti dilansir reuters, rabu (/). "dan tantangan di sini adalah melawan sebuah kota yang punya isu-isu sosial yang harus segera ditangani. sebuah negara yang juga sedang menangani piala dunia fifa yang akan bergulir sebentar lagi.""itu adalah yang terburuk yang saya alami," tutup coates.	Nope
liputan.com, palembang - palembang terus berbenah menghadapi asian games . tak heran kemacetan pun bertambah parah di seluruh penjuru kota. muara dari kemacetan saat ini bukan hanya karena padatnya kendaraan bermotor dengan jumlah jalan yang tidak meningkat. melainkan juga karena adanya pembangunan transportasi massal, light rail transport (lrt). ya, lrt merupakan solusi dari pemerintah pusat dan daerah untuk mengatasi kemacetan saat penyelenggaraan event olahraga terbesar asia dua tahun lagi. rencananya lrt bakal dibangun sepanjang , km menghubungkan bandara hingga stadion jakabaring. kemacetan mulai nampak di sepanjang perjalanan mulai dari bandara. beberapa tiang lrt mulai berdiri tegak, sedangkan yang lainnya masih dalam tahap penggalian. kepadatan semakin terasa jelang sore hari atau jam pulang kantor. maklum sama seperti jakarta, pengerjaan lrt ini dilakukan  jam penuh. jalan menuju stadion pun sudah banyak berubah sejak terakhir kali palembang menjadi tuan rumah islamic solidarity games (isg) tiga tahun lalu. flyover baru dibangun untuk mempermudah akses warga ke stadion. rencananya ada  cabor yang bakal dipertandingkan di palembang dalam asian games  mendatang. mereka juga terus berupaya menambah cabor lain seperti akuatik yang saat ini masih dijatah untuk jakarta.	Nope
liputan.com, jakarta - wakil presiden kehormatan oca (dewan olimpiade asia) wei jizhong tengah berada di indonesia untuk meninjau langsung calon venue asian games . kehadiran pria asal tiongkok tersebut merupakan bagian dari persiapan oca sebelum menentukan agenda rapat cordination commite (corcomm) pada - mei  mendatang di jakarta. wei memberi perhatian khusus pada tiga fasilitas bertanding di dalam komplek olahraga gelora bung karno. pertama adalah stadion utama gelora bung karno (sugbk), stadion madya untuk cabang olahraga atletik, dan kolam renang. "sudah dua hari saya meninjau infrastruktur di sini. walau kerja panpel belum terlihat, tapi saya tahu mereka bekerja keras, mulai dari kementerian pekerjaan umum, olahraga, dan pemerintah daerah. jadi persiapan menuju  sudah bagus," tutur wei dalam jumpa pers di kantor koi (komite olimpiade indonesia), kamis (//). indonesia menjadi tuan rumah asian games  usai pengunduran diri vietnam. dan, komplek olahraga gelora bung karno perlu renovasi besar-besaran untuk memenuhi standar internasional, salah satunya stadion madya senayan. wei menguraikan kalau cabor atletik harus dimainkan di stadion utama milik indonesia karena merupakan promadona dalam ajang multi event. "baik di sea games, asian games, olimpiade. atletik adalah mother of sport. tetapi maaf, stadion yang sekarang layak hanya untuk latihan, bukan kompetisi," tutur wei. stadion madya senayan saat ini hanya memiliki delapan lintasan lari. padahal sesuai standar internasional saat ini, arena tanding bekas asian games  tersebut harus memiliki  lintasan lari. "kalau untuk kompetisi, sayang untuk citra indonesia. media yang akan meliput juga butuh ruang untuk peralatan mereka, dan di sana terlalu sempit," wei mengakhiri.	Nope
liputan.com, jakarta - sebanyak enam arena olahraga dalam komplek gelora bung karno (gbk) akan ditetapkan sebagai cagar budaya dalam menyambut asian games . keputusan itu ditetapkan oleh kepala divisi pengembangan dan evaluasi ppk-gbk (pusat pengelolaan komplek gelora bung karno), susan w. usai jumpa pers pengalihfungsian lapangan golf driving range, senin (/) sore. dewan olimpiade asia (oca) menaruh atensi tinggi pada cabang olahraga akuatik dalam pesta olahraga se-asia dua tahun mendatang. dalam rapat koordinasi komite ketiga coordination committee meeting (oca) di hotel fairmont, senayan,  januari lalu, beberapa kementerian, komite olimpiade indonesia (koi), dan panitia lokal sepakat renang adalah primadona asian games selain atletik, jadi tidak boleh jauh dari kota tuan rumah utama, yakni jakarta. "yang ditetapkan cagar budaya adalah istora, stadion utama gelora bung karno, stadion madya, stadion renang, stadion satu tenis, dan hall basket," tutur susan kepada liputan.com. selain enam venue tersebut, hanya lapangan golf driving range yang diubah fungsinya dari area komersil menjadi hutan dalam kota. kawasan hijau itu nantinya bersinergi dengan transportasi massal di kawasan sudirman. renovasi besar-besaran gbk menjadi kali pertama dalam sejarah komplek olahraga ini sejak menjadi tuan rumah asian games . pemerintah menyatukan beberapa elemen untuk peningkatan standar gbk, seperti kementerian pekerjaan umum dan perumahan rakyat (kemenpu dan pera), ikatan arsitek indonesia (iai), ahli cagar budaya, dan tim sidang pemugaran. saat ini, iai tengah melakukan proses desain ulang bekas venue asian games keempat itu. kemudian pada juli  mendatang, kemenpu dan pera bisa melakukan pembangunan fisik sesuai desain tersebut. "tidak ada yang dirubuhkan. sebetulnya semua dipertahankan, hanya direnovasi untuk meningkatkan standar internasional," tutur susan.	Nope
liputan.com, jakarta - jelang asian games , kawasan stadion utama gelora bung karno terus berbenah. stadion yang didirikan pada  tersebut akan melakukan renovasi terbesar sepanjang sejarah. indonesia telah terpilih sebagai tuan rumah asian games . ada dua kota yang menjadi penyelenggara, yakni jakarta dan palembang. di jakarta, ada dua kawasan yang jadi pusat pesta olahraga terbesar di asia tersebut, yaitu kemayoran dan sugbk. direktur utama pusat pengelolaan komplek gelora bung karno, winarto, menjelaskan pihaknya mulai mengebut proses renovasi. "waktu tinggal dua tahun lagi dan venue masih seperti itu. oleh karena itu, kita harus kerja keras dan kebut dalam bekerja," kata winarto di sctv tower, senayan jakarta, jumat (//). winarto mengatakan kawasan sugbk akan disulap sesuai standar internasional, tapi tetap memelihara warisan dan peninggalan masa lalu. "januari hingga juni adalah tahap persiapan. baru di bulan juli kita eksekusi di lapangan," winarto menambahkan. ia memasang target sebelum agustus  renovasi sudah selesai. karena sebulan setelahnya, dewan olimpiade asia (oca) akan melakukan tes event di sugbk. "kami terus mengawal agar semua sesuai jadwal."rencananya, seluruh venue di sugbk akan dirombak. mulai dari venue sepak bola, atletik, renang, basket, tenis, dan masih banyak lagi. dana yang dibutuhkan sekitar rp -, triliun. "ini adalah renovasi terbesar sepanjang sejarah gbk," ucap winarto. asian games akan berlangsung pada  agustus- september . pembukaan dan penutupan acara ini dilakukan di gelora bung karno. ini kedua kalinya indonesia menjadi tuan rumah event tersebut setelah sebelumnya pada .	Nope
liputan.com, jakarta - jakarta dipastikan bakal menggelar upacara pembukaan dan penutupan asian games . meski kota palembang, sumatra selatan ikut menjadi co-host city tuan rumah pesta olahraga ini, dewan olimpiade asia (oca) tidak mengizinkan kota tersebut menggelar pembukaan atau penutupan. kepastian ini disampaikan kepala komunikasi publik kemenpora, gatot s dewa broto, usai rapat koordinasi komite ke- oca atau coordination committee meeting, minggu (/) siang tadi. dalam rapat tersebut, indonesia juga berhasil memaparkan kesiapannya dalam pembangunan dan renovasi infrastruktur asian games. "oca menanggapi masalah anggaran urusan internal. yang diperingatkan hanya pembangunan jangan sampai molor. mereka mengatakan kalau banyak perubahan, bakal merepotkan menteri pu (pekerjaan umum) kita," kata gatot. dalam kesempatan yang sama, gatot juga menerangkan bahwa oca mengingatkan indonesia soal rencana upacara penutupan asian games yang akan digelar di palembang. palembang tidak dapat menggelar closing ceremony karena penetapan venue upacara telah tertulis sejak awal di dalam kontrak dengan oca. "pembukaan dan penutupan sudah ditetapkan di jakarta. alasannya pertama karena sudah ada di kontrak host city, kedua dari aspek akses," gatot mengakatan. meski penerbangan menuju kota palembang telah ramai, oca khawatir mereka bakal kewalahan dengan penambahan jadwal penerbangan yang signifikan dari berbagai negara peserta. "dan yang ketiga adalah kalau pemerintah indonesia tetap memaksakan ke palembang, oca tidak akan memberikan izin bagi atlet untuk mengikuti penutupan di sana. mungkin yang datang dari pihak pejabat oca saja," gatot mengakhiri.	Nope
liputan.com, jakarta - menteri pemuda dan olahraga imam nahrawi meminta kepada kota-kota yang menjadi tuan rumah asian games xviii  untuk menggenjot persiapan menghadapi pesta olahraga paling akbar se-asia tersebut, termasuk mempercepat pembangunan fasilitas dan sarana pendukung. "saya minta kepada panitia dan pemerintah provinsi dki jakarta untuk mempercepat pembangunan wisma atlet. pemerintah juga kami akan merenovasi gelora bung karno," ucap menteri imam di acara grand launching logo dan mascot asian games xviii  di senayan, jakarta, minggu (//). seperti diketahui, dki jakarta dan palembang (sumsel) akan menjadi dua kota utama penyelenggara asian games edisi ke-. tapi, dua provinsi lain yang berbatasan dengan jakarta, yakni jawa barat dan banten juga akan turut menjadi penyelenggara beberapa cabang olahraga. terkait dengan penyiapan fasilitas dan sarana pendukung, salah satu yang paling krusial saat ini adalan pembangunan wisma atlet yang direncanakan di kemayoran, jakarta pusat. tapi, komisi ii dpr ri belum menyetujui proses hibah lahan  hektare dari pemerintah pusat ke pemerintah provnsi dki yang akan digunakan untuk pembangunan wisma atlet tersebut. karena itu, gubernur dki jakarta basuki basuki tjahaja purnama diminta untuk mencari jalan agar pembangunan wisma atlet dapat segera dimulai. selain meminta kota penyelengara agar menggenjot persiapan, menpora juga menekankan kepada satuan pelaksana program indonesia emas (satlak prima) untuk serius mempersiapkan atlet yang akan berlaga di asian games. "kepada satlak prima tolong siapkan atlet terbaik kita. sebagai tuan rumah kita harus bangga. kita harus bisa masuk rangking  besar di asian games," tandas menteri imam	Nope
indonesia bisa saja menjadi tuan rumah olimpiade setelah penyelenggaraan asian games . demikian yang disampaikan oleh ketua umum koi periode -, rita subowo. menurut rita, pengurus koi yang baru mesti optimis negara kita mampu menyelenggarakan event multi olahraga sebesar olimpiade di kemudian hari. indonesia sudah resmi ditunjuk sebagai tuan rumah asian games , tetapi ini bukan akhir dari puncak prestasi. rita subowo menilai, koi di era yang baru hendaknya mencapai yang lebih tinggi lagi. dikutip oleh cnn indonesia, rita berharap koi bisa lebih solid dalam membangun dunia olahraga indonesia. “ayo, tidak ada yang tidak bisa kita laksanakan. masa’ saya harus mengeluarkan air mata terus ketika (setiap) melihat pembukaan olimpiade dan asian games, membayangkan kapan indonesia dapat melakukannya? sekarang (tibalah) waktunya.” dalam sejarahnya, indonesia belum pernah sekali pun menjadi tuan rumah olimpiade. ini berbeda dengan beberapa negara besar asia yang pernah mencicipi jadi penyelenggara ajang multiolahraga terbesar di dunia ini. jepang merasakannya sekali pada  dan bakal menggelar sekali lagi pada tahun  mendatang. sementara itu korea selatan juga pernah sukses dengan olimpiade seoul . china, melalui beijing pernah menyelenggarakan olimpiade ke-xxix pada tahun  lalu. bagi indonesia, jelas menjadi tuan rumah adalah tantangan besar yang cukup berat, mengenai medali, negara kita selalu berhasil merebut emas sejak atlanta , kecuali pada london  pada tiga tahun lalu. rita subowo sendiri yang akan meletakkan jabatan ketua umum koi meminta semua elemen olahraga nasional bersatu padu untuk dua penyelenggaraan besar tiga tahun lagi, asian games dan youth asian games . juga demi pekerjaan rumah yang cukup banyak bagi koi “mari kita bergandengan tangan. banyak sekali persoalan kita, mulai dari anggaran, kampung atlet, sports science, dan sebagainya,” tuturnya.	Nope
paris - kesuksesan tokyo menjadi tuan rumah olimpiade  menginspirasi paris. tak heran wali kota paris anne hidalgo mengaku ingin belajar dari kesuksesan tokyo. paris saat ini tengah berjuang untuk mendapatkan kesempatan menggelar pesta olah raga akbar dunia tersebut. kota mode itu bersaing dengan hamburg, budapest, roma dan los angeles untuk menjadi tuan rumah olimpiade . kerjasama antara paris dan tokyo pun sudah sepakati kedua belah pihak. gubernur tokyo yoichi masuzoe menegaskan salah satu kunci sukses mereka terpilih sebagai tuan rumah tak lepas dari kerja keras dan tentunya keberhasilan memangkas sejumlah anggaran. menurut masuzoe berpeluang memenangkan pencalonan. syaratnya mereka harus memberikan presentasi yang jelas dan efisien. selain itu memperdayakan sarana olah raga yang sudah ada juga menjadi hal penting. hidalgo seperti dikutip insidethegames, jumat (//), akan menjadikan isu lingkungan hidup jadi salah satu kampanyenya. ia yakin jika paris terpilih olimpiade akan menjadi warisan yang tak terlupakan masyarakatnya.	Nope
rio de janiero - jalur sepeda yang sedianya digunakan untuk olimpiade rio di brasil dilaporkan ambruk dan menewaskan dua pembalap. jalur tersebut hingga saat ini ditutup lantaran petugas masih melakukan evakuasi. niemeyer avenue  merupakan jalur sepeda yang ambruk dan memakan korban jiwa. jalur sepanjang  meter tersebut runtuh setelah ombak besar menghantam kaki kaki penopang yang menyangga jalur gantung tersebut. pejabat kota mengatakan, selain menewaskan dua pembalap, insiden tersebut juga membuat dua orang dinyatakan hilang. kecelakaan di jalur sepeda itu merupakan salah satu dari serangkaian masalah yang menimpa persiapan pesta olah raga olimpiade rio. selain itu brazil juga dipusingkan oleh penyebaran virus zika, pemakzulan presiden dilma rousseff, dan pemotongan anggaran olahraga di tengah resesi ekonomi. di saat yang hampir bersamaan, obor olimpiade telah resmi dinyalakan di kuil hera, yunani. pekan depan, obor tersebut akan diserahkan ke pejabat kota olimpiade di athena, sebagai simbol dimulainya estafet 'api abadi'. (baca juga : obor olimpiade telah dinyalakan di kuil hera)	Nope
singapura - indonesia optimis negara di asia tenggara, termasuk indonesia bisa menjadi tuan rumah olimpiade. keyakinan indonesia ini tumbuh setelah komite olimpiade internasional (ioc) melakukan perombakan besar-besaran soal tuan rumah. dalam pertemuan di monaco beberapa pekan lalu, presiden ioc thomas bach mewacanakan agar tuan rumah bisa digelar bersama seperti yang sudah dilakukan di cabang sepak bola dengan piala dunia-nya. hal ini bukan tanpa alasan. bach saat itu mengungkapkan jika tuan rumah bersama bisa menghemat anggaran penyelenggara disamping untuk memberikan kesempatan semua negara anggota ioc menjadi penyelenggara perhelatan pesta olah raga akbar empat tahunan tersebut. "kami sangat mendukung usulan tersebut dan sangat optimis tuan rumah olimpiade bakal digelar di asean di masa datang," jelas ketua komite olimpiade indonesia, rita subowo di strait times singapura seperti dikutip reuters, selasa (/). "semua potensi yang ada bisa mengatasi keterbatasan yang ada. ioc memiliki standari yang tinggi dan sulit untuk membangun  fasilitas kelas dunia dari awal. karena itu, setelah tersebar ke dua negara akan lebih realistis dalam hal biasa," lanjut rita. di asia ini hanya jepang, korsel, dan china yang bisa menjadi tuan rumah olimpiade baik musim panas dan musim dingin. qatar sudah kali menawarkan diri sebagai tuan rumah dan kembali akan mencobanya lagi untuk edisi . buat asia tenggara ini adalah kesempatan menjadi tuan rumah meski masih diragukan setelah ioc memastikan pyeongchang, korsel sebagai penyelenggara olimpiade musim dingin . dan setelah jepang didapuk menggelar olimpiade . anggota ioc thailand, nat indrapana mempunyai pandangan lain. "menjadi tuan rumah bersama merupakan ide yang bagus, tapi pada praktek dan implemetasinya bakal menciptakan masalah baru. dengan dua negara yang terlibat, bagaimana pembagian kerjanya," ujarnya. sebenarnya negara di asia tenggara ini mempunyai pengalaman berbagi dalam penyelenggaraan event olah raga. piala asia  silam sebagai contoh di mana thailand, malaysia, vietnam dan indonesia bisa menjadi tuan rumah bersama. sayangnya di kemudian hari presiden konfederasi sepak bola asia (afc) mohammed bin hammam hal tersebut merupakan kesalahan. jika ditilik dari  negara asean, sepertinya sudah mengerucut ke beberapa negara saja. vietnam sepertinya tidak bisa lagi andil setelah untuk kelas asian games saja mereka mengundurkan diri dan digantikan indonesia. jadi tinggal indonesia, singapura, thailand dan malaysia.	Nope
tempo.co, kuala lumpur - ketua panitia pelaksana olimpiade tokyo  yoshiro mori secara resmi meminta maaf kepada komite olimpiade internasional (ioc) atas perubahan rencana pembangunan stadion olimpiade baru pada awal bulan ini menyusul naiknya biaya pembangunan gelanggang itu. mori, yang melaporkan perkembangan persiapan jepang sebagai tuan rumah penyelenggara olimpiade  ke dewan eksekutif ioc, menyatakan ioc menerima perbaikan rencana pembangunan stadion itu. sekarang jepang menghadapi waktu untuk menyiapkan pesta olahraga berbagai cabang olahraga dunia itu. "kami memohon maaf karena harus mengubah rencana,” kata mori kepada wartawan. “presiden thomas bach memberi dukungan kepada kami."biaya pembangunan stadion nasional baru, yang akan menjadi pusat olimpiade, melonjak menjadi us$ , miliar atau sekitar rp , triliun. jumlah itu hampir dua kali perkiraan awalnya, dan memicu kemarahan luas yang mendorong perdana menteri shinzo abe meninggalkan desain awal. "(presiden) bach berharap kami dapat mewujudkan rencana itu. bach memberi dorongan kepada kami supaya dapat menyelesaikan pembangunan stadion baru itu. ia mengatakan hal ini tidak dapat hanya diserahkan kepada pemerintah jepang sendiri,” tutur mantan perdana menteri mori. sementara jepang menginginkan stadion yang lebih murah, harga material meningkat sejak tokyo dipilih menjadi tuan rumah penyelenggara olimpiade . "ada lonjakan harga berbagai bahan bangunan. ada biaya yang lebih tinggi, dan kami akan berfokus pada pengurangan biaya," kata ceo olimpiade  tokyo toshiro muto. "akan ada inflasi (harga), tapi kami akan memastikan bahwa kami bisa meminimalkan hal itu.” ia menambahkan, "saat ini prioritas jepang yakni bagaimana semua persiapan diselesaikan sebelum pesta olahraga itu digelar. kami yakin dan percaya pembangunan stadion selesai sesuai dengan rencana."	Nope
tempo.co, jakarta - menteri sosial khofifah indar parawansa yakin indonesia akan menyabet banyak medali dalam ajang special olympic world games  di los angeles, amerika serikat. "saya optimistis prestasi anak-anak spesial indonesia bisa lebih baik," kata khofifah dalam keterangan pers yang diterima tempo, minggu,  juli . khofifah mengingatkan, prestasi atlet penyandang disabilitas intelektual (tunagrahita) indonesia pada  di athena yunani membanggakan tanah air. mereka sukses mempersembahkan  emas,  perak, dan  perunggu. tahun ini menjadi ketujuh kali indonesia mengirim kontingen ke ajang olimpiade internasional untuk atlet disabilitas intelektual, special olympic world games. tahun ini pun, indonesia akan mengirim  kontingen pada ajang yang berlangsung mulai  juli hingga  agustus  tersebut. mereka terdiri atas  atlet dan  pelatih. ada tujuh cabang olahraga yang diikuti para peserta dari indonesia, yakni atletik, renang, sepak bola, tenis meja, bulu tangkis, bola basket, dan bocce. special olympic world games mempertandingkan  cabang olahraga, yaitu renang, atletik, bulu tangkis, bola basket, bola voli pantai, bocce, bowling, balap sepeda, pacuan kuda, senam ritmik, golf, bola tangan, maraton, kayak, judo, renang di air bebas, sepak bola, angkat besi, balap sepatu roda, selancar, softball, tenis meja, tenis lapangan, triathlon, dan bola voli. sebanyak  cabang olahraga tersebut dilakukan di  tempat pertandingan berbeda serta satu dunia inklusi. perhelatan sowg tahun ini diikuti  negara, . atlet, . pelatih, . tamu kehormatan, . keluarga,  ribu relawan,  ribu penonton, dan . perwakilan media.	Nope
tempo.co, jakarta - komite olimpiade internasional (ioc) menyatakan yakin amerika serikat akan menemukan "calon kuat" untuk bersaing menjadi tuan rumah olimpiade  setelah boston mengundurkan diri hanya beberapa bulan menjelang batas waktu penetapan nominasi pertengahan september  mendatang. "kami yakin as akan membuat keputusan tepat dan mereka masih dapat mengajukan calon sebelum  september nanti," demikian pernyataan ioc dari kuala lumpur, selasa,  juli . boston, senin,  juli , mengumumkan tidak akan meneruskan upaya pencalonannya karena kurangnya dukungan publik. kini komite olimpiade as (usoc) harus mencari pengganti boston. sejauh ini los angeles tampak cukup tertarik. "usoc sudah menegaskan bahwa mereka masih sangat ingin melihat olimpiade  berlangsung di as," kata ioc. "kami masih membuka pendaftaran dan mempersilakan komite-komite olimpiade nasional dan kota-kota untuk mempertimbangkan pencalonan," ujar ioc. saat ini setidaknya sudah ada empat kota kandidat tuan rumah olimpiade musim panas , yakni budapest, hamburg, paris, dan roma. keputusan akhir akan ditetapkan dalam pertemuan di lima (peru) pada . para pejabat ioc berkumpul di kuala lumpur menjelang pemungutan suara pada jumat,  juli  untuk menetapkan tuan rumah olimpiade musim dingin . dua kandidatnya adalah beijing (tiongkok) dan almaty (kazakhstan). demikian laporan afp.	Nope
tempo.co, jakarta - kementerian pemuda dan olahraga (kemenpora) menargetkan mampu meraih peringkat ke- dalam olimpiade  di brasil. deputi bidang peningkatan prestasi olahraga kemenpora djoko pekik irianto mengatakan setidaknya diperlukan dua medali emas untuk mencapai urutan ke- dalam olimpiade tahun depan. "untuk mendapatkan medali emas, salah satu cabang olahraga yang bisa kami andalkan ialah bulu tangkis," ucap djoko saat jumpa pers di kemenpora, rabu,  juli . selain itu, dia berharap, dalam olimpiade tahun depan, indonesia bisa menambah jumlah cabang olahraga dan atlet yang bertanding. pada olimpiade , ujar dia, indonesia hanya mampu mengikutkan  atlet dari delapan cabang olahraga. sedangkan untuk olimpiade , kemenpora, tutur djoko, berencana mengikutkan sebelas cabang olahraga. "selain itu, kami berharap bisa meloloskan atlet lebih banyak dibanding olimpiade sebelumnya," katanya. kemenpora tengah menyiapkan sebelas cabang olahraga untuk diikutkan dalam olimpiade tahun depan. sebelas cabang tersebut adalah atletik, renang, bulu tangkis, panahan, berkuda, dayung, voli, sepeda, judo, taekwondo, dan angkat besi.	Nope
los angeles, kompas.com -- tiga robot yang menjadi ikon film star wars, yakni r-d, c-po, dan bb-, tiba-tiba beraksi di panggung academy awards ke-. kehadiran mereka cukup mengejutkan para sineas dunia yang hadir di dolby theatre, los angeles, as, minggu (//) malam waktu setempat atau senin (//) pagi. c-po yang juga berwarna keemasan melempar canda bahwa penampilannya agak mirip dengan bentuk piala oscar. namun, bb- yang baru muncul dalam seri star wars: the force awakens, hanya meresponnya dengan berputar-putar dan menggelinding di panggung. aksi para droid itu mengundang tawa para tamu yang ada. kemunculan tiga robot ini juga mengundang perhatian aktor cilik jacob tremblay yang mendongak dan beridiri dari kursinya hanya untuk melihat r-d, c-po, dan bb-.	Nope
jakarta, kompas.com--"rasanya menggelikan ikut-ikutan mempublikasikan film tentang facebook yang sulit dinikmati orang, 'the social network', namun ironisnya dibahas luas oleh (majalah) the new yorker, (harian) new york times, dan kini majalah new york," kata isaac chotiner, editor eksekutif buku "an online review" seperti dikutip the new republic (/). nukilan the new york yang ditulis oleh mark harris misalnya, melulu menggambarkan sosok aaron sorkin, sang penulis film jejaring sosial terpopuler dunia itu. sorkin dikenal sebagai penulis naskah film "the west wing" dan "a few good men" yang dibintangi tom cruise dan jack nicholson. kendati sulit melukiskan gambaran negatif mengenai pria yang menulis dua film apik itu, tapi gambaran aaron mengenai film jejaring sosialnya itu amat absurd. kontroversi terbesar dari "the social network" adalah keakuratannya dalam menggambarkan sosok mark zuckerberg, sang pendiri facebook, yang diklaim mencuri gagasan dari sahabat dan teman-teman sekampusnya dulu. sorkin kentara sekali mendorong orang untuk memahami film yang tidak terlalu berdasarkan pada fakta itu, misalnya dalam menggambarkan zuckerberg, dalam narasi berikut. saat sorkin dan [david] fincher (direktur facebook) berselisih, itu melulu soal detail visual atau tekstual yang digunakan sorkin dalam menegaskan kewenangan sang dramatis dalam membesar-besarkan sesuatu, tulis mark harris. fincher menentang hal itu ketika mereka berdua mengetahui fakta-fakta yang semestinya mereka teguhkan. "saya lebih memilih melawan david," kata sorkin, "karena saya ingin menuntaskan masalah itu dengannya. yang bermasalah dari akurasi adalah murni akurasi itu sendiri, dan bisakah kita tak memiliki kebenaran dari kebaikan musuh?"sorkin menyebut internet sebagai perangkat iblis penyebar informasi terkaburkan, misalnya ketika mengutipkan statistik opini publik as bahwa 'satu dari empat orang amerika tidak percaya barack obama lahir di amerika.'sorkin menyebut ini sebagai buah dari terlalu seringnya orang mengutip internet yang standard akurasi datanya meragukan. "ini bukan film yang ingin mengatakan padamu, mark zuckerberg mencuri (ide) facebook," kata sorkin. jadi, ayo lihat "the social network" karena ini memang fiksi. tapi eeh, anda nanti berdebat 'apa sih yang sebenarnya terjadi di facebook?"	Nope
los angeles, kompas.com -- bintang terang itu benar-benar tengah menyinari film the social network. film garapan sutradara david fincher, yang mengisahkan sepak terjang dan jatuh bangun pendiri situs jejaring sosial, mark zuckerberg, dinobatkan sebagai film drama terbaik di ajang golden globes , yang dilangsungkan di beverly hills, california, amerika serikat, minggu (//). the social network, berhasil mengungguli empat film unggulan lainnya, yakni the king's speech, the fighter,  black swan dan inception. film yang dibintangi jesse eisenberg (pemeran mark zuckerberg), andrew garfield dan justin timberlake, juga menempatkan david fincher sebagai sutradara drama terbaik. secara keseluruhan film ini membawa pulang empat penghargaan. dua lainnya diberikan kepada airon sorkin sebagai penulis cerita terbaik serta  trent reznor dan atticus ross untuk score orisinal terbaik (best original score). sementara itu, di kategori film  musikal atau komedi, penghargaan diberikan kepada the kids are all right.	Nope
jakarta - kisah hidup difilmkan ke layar lebar dan ditonton jutaan orang di seluruh dunia tak membuat mark zuckerberg senang. pendiri facebook itu mengaku kecewa dengan jalan cerita di film 'the social network.' kenapa? saat sesi tanya jawab secara streaming di facebook akhir pekan lalu, zuckerberg mengatakan bahwa ada beberapa bagian cerita dari film yang 'menyakitinya'."wow, aku sudah tak memikirkan film itu selama beberapa waktu," katanya saat ditanya mengenai film yang dirilis pada  itu. "aku seperti memblokirnya. itu adalah pengalaman yang menarik untuk menonton film yang seharusnya tentang hidupku," katanya seraya menambahkan, "ya, seharusnya."'the social network' yang dibintangi jesse eisenberg sebagai zuckerberg menghasilkan pendapatan us$  juta atau sekitar rp , triliun di seluruh dunia. menurut zuckerberg, perjuangannya mendirikan facebook tidak cukup menarik untuk dibuatkan film. jika "the social network' mengangkat cerita dari kisah nyata, maka film pemenang oscar itu akan membosankan. "jadi bisa kalian bayangkan ada banyak hal yang mungkin mereka tambahkan," kata inventor berusia  tahun itu. "jika mereka benar-benar membuat film (tentang diriku) makan adegannya hanya aku duduk di depan komputer mengerjakan coding selama dua jam penuh, yang mana tidak akan terlalu bagus untuk film, dan orang-orang ini, menurutku, ingin memenangkan penghargaan dan menjual tiket," lanjutnya. zuckerberg juga memberikan catatan pada beberapa detail dalam film, termasuk desain kantor facebook yang menurutnya cukup benar dalam konteks plot. "mereka seperti mengarang sesuatu yang menyakitiku," ujar zuckerberg tentang sisi kehidupan cintanya. zuckerberg menilai gambaran cerita film menyimpulkan bahwa ia membuat facebook untuk menarik perhatian wanita setelah patah hati. "bagian penting dalam konteks tersebut adalah, wanita yang aku nikahi, yang aku pacari selama lebih dari  tahun, dan aku kenal lebih dari  tahun, sejujurnya aku kencan dengannya sebelum aku mulai mengerjakan facebook," jelas zuckerberg menyebut priscilla chan yang ia nikahi pada  lalu. "jika aku mencoba mendirikan facebook untuk mendapatkan wanita, maka hubunganku tak akan berjalan lancar, dan mungkin pernikahanku tidak bertahan hingga hari ini," katanya lagi.	Nope
singapura- selain wisata belanja, singapura juga memiliki banyak destinasi rekreasi menarik untuk dikunjungi bersama keluarga. salah satu yang wajib disambangi terutama jika anda memiliki anak-anak yang masih sekolah adalah singapore science centre. wahana rekreasi dengan beragam permainan sains. singapore science center merupakan tempat wisata seluas . meter persegi yang terletak di pinggir kota singapura, tepatnya di  singapore center rd, jurong east. anda dapat mencapai lokasi dengan mrt, turun di stasiun mrt jurong east, lalu berjalan kaki sekitar  menit. sesuai namanya singapore science center memang menonjolkan sains di semua wahananya. dengan penekanan memperkenalkan sains sebagai ilmu yang menyenangkan. membuat sesuatu yang serius menjadi fun. dan, yang paling penting adalah keinginan menumbuhkan rasa cinta anak-anak kepada sains. di dalam singapore science center terdapat aneka ilustrasi yang sangat beragam dari berbagai bidang ilmu pengetahuan, di antaranya ada rumus matematika galileo galilei, rumus fisika, perubahan iklim, permainan alat dengar, taman kinetik, taman ruang angkasa, kehidupan virus, dan tata surya. masuk dari halaman depan anak-anak sudah diadang dengan berbagai permainan yang bernuansa sains, mulai dari jam surya, dasar-dasar telepon, kekuatan air, optik hingga gaya gravitasi. permainan sais yang bukan saja bisa sekadar dilihat namun diperagakan. anak-anak akan belajar banyak mengenai sains, teknologi, dan matematika secara interaktif dan menyenangkan. masuk ke dalam lagi tersedia tiga arena yaitu science center, omni theater, dan snow center. di science center, anak anda akan dapat melihat, mempraktekan ilmu-ilmu sains yang selama ini hanya mempelajari secara teori. sains pun menjadi menarik dan tidak membosankan karena diperagakan secara interaktif. ada banyak yang ditampilkan di sini, dari robotik, listrik, atom, pengungkit, atom, mesin, elevator, topan, petir di langit dan sebagainya. ada juga simulasi biologi tentang terjadinya jerawat, kulit keriput, hingga peraga yang bisa memprediksikan perubahan wajah beberapa tahun ke depan. di sini pada jam-jam tertentu ada pertunjukan langsung mengenai sains, semisal demo interaktif tentang listrik, bagaimana listrik mengalir dan sebagainya. di bagian belakang ada juga berbagai display mainan zaman dulu di antaranya mainan berbahan kaleng atau tin toys. arena kedua adalah omni-theatre yang merupakan tempat pertunjukan film imax yang sangat megah dan berbentuk seperti kubah, mirip planetarium di taman ismail marzuki (tim), dan teater keong mas di taman mini indonesia indah (tmii) jakarta. setiap hari diputar  judul film yang senantiasa berubah secara periodik. sedangkan arena ketiga adalah snow city. di sini, anak-anak dapat bermain seluncur salju, main lempar-lemparan bola salju bersama keluarga, membuat manusia salju sendiri, atau hanya sekadar menikmati suasana musim dingin yang bersih dan cerah. selain itu, untuk menaikkan adrenalin, anda juga dapat belajar melakukan ski dan snowboarding yang dipandu dengan instruktur yang berpengalaman. snow city juga menyediakan program pendidikan interaktif bagi sekolah dan anggota masyarakat, sehingga para siswa dapat belajar mengenai ilmu pengetahuan dalam suasana dingin dan melakukan berbagai eksperimen. nah, jika anda sedang liburan di singapura, dan ingin menikmati langsung keseruan belajar sambil bermain, mampir saja ke singapore science center. singapore science center dibuka setiap hari kecuali senin mulai dari pukul  pagi sampai pukul ..	Nope
karangasem, kompas.com — stroke yang mengakibatkan tangan kirinya lumpuh tak membuat i wayan sumardana alias wayan sitawan langsung patah semangat. dia memutar otaknya untuk menemukan cara agar dia bisa kembali bekerja sebagai tukang las seperti biasanya. berbekal informasi dari internet dan ilmu yang diperolehnya selama bersekolah, dia mulai merakit tangan robot sejak empat bulan lalu (stroke, alasan tawan membuat tangan robot dari barang bekas (). *** pria yang kerap disapa tawan ini lalu menunjukkan bagaimana tangan robotnya bekerja. rakitan mekanis atau robot yang dipasang di tangan kirinya terkoneksi dengan rangkaian elektrik yang melingkar di kepalanya. "cara menggerakkannya sesuai perintah pikiran sendiri kalau mau angkat, mau belok kanan atau kiri," ujar tawan saat ditemui di bengkelnya di banjar tauman, desa nyuhtebel, kecamatan manggis, kabupaten karangasem, bali, rabu (//) siang. menurut pria berusia  tahun ini, tangan robotnya tidak bisa dipakai orang lain karena khusus dirancang sesuai dengan kebutuhan dan keinginannya. tawan menuturkan, dia merancang alat ini dengan sistem electroencephalography (eeg). dia mengaku sudah pernah mendengar nama sistem ini, hingga kemudian ketika terkena stroke, dia berburu informasi di internet. menurut kamus oxford, eeg adalah suatu teknik untuk merekam aktivitas listrik di bagian yang berbeda di otak dan mengubah informasi ini menjadi suatu pola atau gambaran, baik secara digital maupun dicatat di atas kertas yang dinamakan sebagai electroencephalogram. dalam kasus tawan, untuk membantu tangan kirinya, maka yang dipindai oleh alat di kepalanya adalah aktivitas di otak kanannya. tujuh kali percobaan dengan informasi yang diperolehnya di internet dan pengetahuan yang didapat selama bersekolah di jurusan elektro sekolah teknik menengah (stm) rekayasa, denpasar, hingga tahun , tawan memberanikan diri untuk bereksperimen. "kalau saya menyebutnya, tangan yang saya gunakan ini menggunakan sistem eeg. sudah tujuh kali saya ganti program," kata tawan. percobaan pertamanya menggunakan remote control pemancar. namun, ide ini gugur karena dinilai kurang fleksibel. percobaan kedua dengan menggunakan bluetooth. namun, dia kurang puas karena ternyata kinerja tangan robotnya terganggu jika ada orang yang mengaktifkan bluetooth telepon seluler di dekatnya. percobaan ketiga menggunakan layar sentuh ponsel android. sayangnya, ini membuat alatnya tidak berfungsi maksimal dan cepat error atau hang. "katanya saja android pintar, tetapi ya gitu, dipakai sistem ini malah gerak terus kayak mau mukul gitu. cepat hang," tambahnya. cara lain yang pernah dicoba adalah menggunakan motor akselerator. tawan mengatakan, tangan robotnya bekerja, tetapi pinggangnya jadi sakit. ide ini hanya bertahan satu minggu. tawan lalu mengungkapkan bahwa dirinya sempat tertarik dengan satu sistem lain yang dinilainya bagus untuk diterapkan. namanya brain computer interface (bci). namun, alat dan komponennya, menurut dia, cukup mahal. sistem lain yang dicobanya adalah menggunakan program numerik. ternyata program numerik juga mahal karena membutuhkan sejumlah peralatan, seperti printer d, yang harganya mahal. selain itu, lanjut tawan, bahasa programnya sulit dimengerti dan beberapa komponen pendukung lainnya juga mahal. menolak disebut pintar sejauh ini, tawan melanjutkan, robot yang dipakainya dengan sistem eeg adalah yang paling cocok dengan kemampuan dan kebutuhannya. namun, dia mengaku belum mengetahui efek sampingnya. dia menargetkan untuk mengevaluasi kinerja alat ini dalam enam bulan. kini, waktu yang tersisa tinggal dua bulan. "kalau pakai eeg, sebenarnya pengendalinya bukan otak (sepenuhnya). cuma, kita berpikir apa, baru bereaksi. kalau dikendalikan otak, mungkin saya sudah sakit kepala. ini tidak, cuma lelah saja," ujarnya. tawan mengaku bahwa banyak orang bisa membuat tangan robot seperti yang dia gunakan. oleh karena itu, dia menolak untuk disebut "pintar". dia malah menduga bahwa sebagian orang akan menilai hasil karyanya "kuno" alias ketinggalan zaman, apalagi bahan yang digunakannya kebanyakan barang bekas.	Nope
los angeles (antara news) - komposer hollywood yang mengisi lagu di film "titanic" termasuk hits "my heart will go on", james horner, tidak diketahui kabarnya setelah kecelakaan pesawat pribadinya di california selatan, senin (/) pagi waktu setempat. jay cooper, pengacara industri musik, membenarkan bahwa pesawat yang mengalami kecelakaan hutan nasional los padres, utara los angeles, adalah milik kliennya horner, . tetapi, ia tidak mengetahui apakah horner berada di pesawat tersebut. "dia pilot berpengalaman, tapi, saya tidak tahu apa-apa lagi," kata cooper kepada reuters. departemen kebakaran setempat mengatakan kecelakaan pesawat berisi lima penumpang membakar lebih dari satu ekar semak-semak dan tidak ada penyintas. kapten mike lindbery dari departemen kebakaran ventura county mengatakan hanya satu set dari kecelakaan yang ditemukan tetapi ia belum tahu apakah korban kecelakaan telah diidentifikasi. penyebab kecelakaan tersebut belum diketahui. horner meraih dua penghargaan oscar untuk karyanya di "titanic", satu untuk lagi tema di film tersebut dan satu lagi bersama penulis lirik will jenninga untuk lagu terbaik "my heart will go on" yang dinyanyikan oleh celine dion. horner turut menggubaha lagu untul sejumlah film terkenal lainnya, antara lain "the karate kid", "aliens" dan "braveheart". karyanya untuk film "avatar", "a beautiful mind" dan "house of sand and dog" masuk nominasi oscar.	Nope
los angeles (antara/reuters/antara megapolitan) - komposer hollywood james horner, yang mencetak film pemenang oscar "titanic" dan lagu tema mega-hit "my heart will go on", belum terdengar kabarnya sejak pesawat pribadinya jatuh di selatan california pada senin pagi (/), kata pengacara horner, selasa. jay cooper, seorang pengacara terkemuka industri musik, menegaskan bahwa pesawat yang jatuh di los padres national forest di sebelah utara los angeles adalah milik kliennya horner (), tetapi cooper tidak bisa memastikan apakah horner memang naik dalam pesawat tersebut. "dia (horner) seorang pilot berpengalaman, tetapi saya hanya tahu itu," kata cooper kepada reuters. pihak pemadam kebakaran setempat mengatakan kecelakaan pesawat berpenumpang lima orang yang terjadi pada : pagi itu (waktu setempat) meninggalkan sebuah lubang dan memicu kebakaran yang menghanguskan lebih dari satu hektar semak-semak. pihak pemadam kebakaran juga menyebutkan bahwa tidak ada yang selamat dalam kecelakaan pesawat itu. kapten mike lindbery dari departemen pemadam kebakaran wilayah ventura mengatakan bahwa hanya satu set sisa-sisa jenazah yang ditemukan, tetapi dia tidak tahu apakah korban kecelakaan telah benar-benar diidentifikasi. hingga saat ini penyebab kecelakaan pesawat itu masih belum diketahui. horner memenangkan dua piala academy awards untuk karyanya dalam film "titanic" - satu penghargaan untuk skor film dan satu penghargaan lainnya ia raih bersama penulis lirik will jennings untuk lagu soundtrack terbaik "my heart will go on", yang dinyanyikan oleh celine dion. horner juga menggubah musik untuk berbagai film besar lainnya, termasuk untuk film "aliens", "the karate kid", dan "braveheart". karya horner untuk film "avatar", "a beautiful mind" dan "house of sand dan fog" meraih nominasi oscar.	Nope
jakarta (antara megapolitan) - gempa dengan kekuatan , pada skala ritcher mengguncang bagian barat daya jepang namun tidak ada peringatan tsunami yang dikeluarkan oleh badan pemantau cuaca negara tersebut. menurut informasi yang dikutip dari kantor berita jepang kyodo, gempa tersebut tidak menyebabkan adanya kerusakan pada pembangkit listrik nuklir yang berada di sekitar daerah gempa. namun gempa tersebut merenggut tiga korban jiwa serta  rumah runtuh. gempa yang terjadi pada pukul : waktu gempa berasal pada kedalaman sekitar  kilometer di kumamoto prefecture. kekuatan gempa tersebut tercatat dalam tingkat yang tinggi pada skala seismik jepang di kumamoto city, menurut badan meteorologi jepang. pihak kepolisian setempat mengatakan bahwa mereka menerima panggilan darurat untuk menolong warga yang terjebak di bawah reruntuhan rumah di prefektur kumamoto. kantor berita perancis afp, yang juga memantau bencana tersebut pada kamis (/), gempa tersebut memicu kebakaran yang meninggalkan tiga orang tewas. berdasarkan informasi dari japan meteorological agency gempa susulan terjadi dengan kekuatan , sr di lokasi yang sama pada jumat (/) selepas tengah malam waktu setempat. akibat gempa besar tersebut, layanan kereta cepat jepang (bullet train) dihentikan sementara. hingga berita ini diturunkan, kemungkinan adanya warga negara indonesia yang menjadi korban gempa tersebut masih belum diketahui.	Nope
sukabumi (antara megapolitan) - puluhan anak-anak peserta pendidikan anak usia dini (paud) hidayatussolihin, kabuaten sukabumi, jawa barat dilatih penanggulangan bencana gempa bumi oleh petugas palang merah indonesia setempat. "pelatihan berupa game dan edukasi melalui simulasi bencana gempa ini, bertujuan agar si anak paham bagaimana penganggulangan jika terjadi gempa bumi," kata humas pmi kabupaten sukabumi, atep maulana di sukabumi, sabtu. menurut dia, dalam pelatihan ini puluhan anak itu diberikan pengetahuan seperti harus melindungi kepala, bersembunyi di bawah meja dan lari ke areal tidak ada bangunan saat terjadi gempa. tidak itu, pelajar juga diberikan pembelajaran bagaimana membantu jika ada orang lain yang terluka atau menjadi korban bencana alam tersebut, dengan tujuan untuk meminimalisasikan dampak dari bencana itu. pihaknya sengaja melakukan game edukasi ini, karena kabupaten sukabumi merupakan salah satu daerah rawan terjadi gempa bumi, bahkan pada bulan ini saja sudah terjadi tiga kali gempa bumi walaupun tidak menyebabkan kerusakan. selain itu, petugas pmi juga memberikan pengetahuan tentang pemetaan jalur evakuasi yang tujuan, saat terjadi gempa si anak bisa mencari jalan untuk menyelamatkan diri maupun orang lain. "game edukasi melalui simulasi ini, akan mempermudah anak usia dini untuk memahami apa itu penanggulangan bencana, dibandingkan hanya melalui teori saja," tambah atep. sementara, kepala sekolah hidayatussolihin, erik hadiat mengatakan dengan adanya simulasi ini, bisa menambah wawasan anak didiknya khususnya dalam menanggulangi bencana, minimalnya saat bencana si anak bisa menyelamatkan diri atau meminimalisasikan dampaknya. "kegiatan ini sangat berguna apalagi, kabupaten sukabumi merupakan daerah rawan bencana dan tidak hanya gempa saja, tetapi banjir dan longsor," katanya. di tempat yang sama, salah seorang pelajar, sandra menambahkan dalam pembelajaran itu dirinya jadi tahu bagaimana cara menyelamatkan diri jika terjadi bencana gempa bumi. "untuk menyelamatkan diri jika terjadi bencana, pertama, saya harus melindungi kepala, bersembunyi di bawah meja atau tempat lainnya yang bisa melindungi diri kita, kemudian lari ke tempat terbuka dan yang terpenting tidak panik," katanya.	Nope
sukabumi (antara megapolitan) - tiga jembatan di kabupaten sukabumi, jawa barat yang merupakan jembatan penghubung antardaerah terancam ambruk karena kondisinya sudah mulai rusak. "informasi itu sudah kami tindak lanjuti dengan melapor kepada pemerintah pusat selaku penanggung jawab," kata sekretaris daerah kabupaten sukabumi, adjo sardjono di sukabumi, senin. adapun jembatan yang rawan ambruk tersebut berada di daerah lintasan jembatan cibadak sekarwangi, jembatan pamuruyan dan jembatan cicatih yang menghubungkan kecamatan cikembar dan warungkiara. kerusakan di tiga jembatan itu mayoritas pada besi penyangga, jalan yang berlobang dan lain-lain. dan jika kondisi seperti ini didiamkan dikhawatirkan ambruk dan menelan korban jiwa, apalagi jembatan itu merupakan akses vital yang merupakan akses utama penghubung antardaerah. adjo menambahkan keberadaan jembatan itu sangat penting untuk akses perhubungan masyarakat khususnya akses ekonomi. sebab keberadaan jembatan itu di jalur utama yang statusnya milik pemerintah pusat atau jalan nasional. "memang sudah banyak laporan yang masuk ke kami, namun karena jembatan itu berstatus jalan nasional sehingga tanggung jawabnya ada di tangan pemerintah pusat. tapi kami terus berupaya meminta dan melapor kepada pusat untuk segera melakukan perbaikan," tambahnya. sementara, salah seorang pengendara sepeda motor, eman sulaeman mengatakan dirinya khawatir jika melewati jembatan tersebut, karena kondisi aspalnya yang sudah banyak berlobang dan besi penyangganya mulai kropos. "tapi, karena jembatan itu merupakan akses utama kami sehingga mau tidak mau harus melewatinya karena tidak ada jalan alternatif lainnya," katanya. senada dengannya, pengendara mobil, sandi setiadi mengatakan mobilnya sering terjerembab masuk ke lobang yang ada di jembatan itu, apalagi saat hujan turun lobang menganga itu menjadi tidak terlihat. "saya sering melihat pengendara sepeda motor yang terjatuh atau terpeleset akibat menghingdari maupun terjerembab ke jalan berlobang yang ada di jembata itu," tambahnya.	Nope
kompas.com - bila anda termasuk orang yang memiliki golongan darah ab, berarti anda unik karena golongan darah ini sangatlah jarang. mengapa tipe darah ini sangat sedikit? setiap orang mewarisi golongan darahnya dalam gen. gen golongan darah menyandikan protein yang terekspresi di permukaan sel darah dan hal ini bisa dideteksi di laboratorium. sebelum masuk lebih dalam lagi, kita harus mengetahui bahwa setiap darah mengandung komponen dasar yang sama, yakni sel darah merah, sel darah putih, platelet, dan plasma. sel darah merah diproduksi di sumsum tulang belakang. bagian darah ini bekerja keras membawa oksigen ke seluruh tubuh. setiap dua atau tiga tetes darah memiliki sekitar satu juta sel darah. sel darah merah memiliki jumlah yang jauh melebihi platelet yang berfungsi menghentikan perdarahan dengan membekukan pembuluh darah yang terluka, serta sel darah putih yang melindungi tubuh dari patogen dan penyakit. untuk setiap  sel darah merah terdapat  platelet dan hanya satu sel darah putih. pada permukaan sel darah merah, ada protein yang terikat dengan karbohidrat, yang sangat penting untuk menunjukkan sel darah merah. penanda berukuran mikroskopik ini disebut juga dengan antigen, dikelompokkan ke dalam  golongan, yakni a,b,ab, dan o, yang masing-masingnya bisa "positif", atau "negatif". "golongan darah a berarti anda memiliki sedikitnya satu kelompok gen darah a. tipe darah a hanya memiliki antigen a," kata dr.leslie silberstein, juru bicara american society of hematology. seperti halnya dengan golongan darah b yang hanya memiliki antigen b, sementara golongan darah ab memiliki antigen a dan b, serta golongan darah o memiliki antigen a atau b pada permukaan sel darah merahnya. keempat golongan darah ini sangat penting karena menunjukkan tipe darah yang bisa diterima lewat transfusi. pasien yang menerima tipe darah yang tidak tepat bisa mengalami reaksi berbahaya, sistem imun dalam tubuhnya akan mengenali antigen asing di permukaan sel darah lalu menyerangnya. jadi, jika anda memberi darah golongan a kepada pasien yang bergolongan darah b, tubuhnya akan memberi respon imun dengan cara menyerangnya karena dianggap sebagai musuh. sementara itu, jika darah anda termasuk "positif" berarti mengandung antigen resus d, atau jika "negatif" maka tidak memiliki antigen itu. penanda ini juga sangat penting diketahui sebelum mendapat donor darah. langka menurut penelitian yang dilakukan stanford school of medicine, proporsi golongan darah dalam masyarakat adalah sebagai berikut: - o positif: , persen - o negatif: , persen - a positif: . persen - a negatif: , persen - b positif: , persen - b negatif: , persen - ab positif: , persen - ab negatif: . persen prosentase tersebut memang berbeda-beda tergantung pada wilayah negara. misalnya saja golongan darah b lebih banyak ditemukan pada orang dari asia dibanding pada orang kaukasia. sementara golongan darah o banyak dimiliki orang dari amerika latin. walau begitu, dari penelitin itu terlihat jelas bahwa golongan darah ab sangat jarang. walau kita mewarisi satu gen untuk tipe darah dari masing-masing orangtua, tetapi cukup sulit menghasilkan tipe ab. misalnya saja orang dengan golongan darah a bisa mewarisi gen a dari kedua orangtuanya atau gen a dari salah satu orangtua dan gen o dari pihak lainnya. golongan darah b juga begitu. sementara orang bergolongan darah o mewarisi dua gen o. orang dengan golongan darah ab mewarisi gen a dari satu pihak orangtua dan gen b dari pihak lainnya. berdasarkan jumlah orang yang bergolongan darah a dan b termasuk kecil, maka kemungkinannya juga rendah kombinasi ini terjadi. walau demikian, memiliki golongan darah yang langka ternyata juga memiliki keuntungan. orang bergolongan darah ab positif bisa menerima semua tipe darah, sehingga disebut juga dengan penerima universal. bila anda termasuk orang yang memberi, keuntungan terbesar adalah yang bergolongan darah o karena bisa dterima oleh siapa saja. orang bergolongan darah o juga disebut donor universal.	Nope
republika.co.id, jakarta -- gigi berkawat lebih berisiko terserang gangguan gigi sensitif, kata pakar gigi sensitif glaxosmithkline ariandes veddytarro. "ketinggian tulang yang menurun, memicu gusi ikut menurun. jika gusi menurun, dentin akan terbuka dan memicu terserang gigi sensitif," katanya dalam suatu diskusi di jakarta, minggu. ariandes menjelaskan gerakan gigi yang terpasang kawat cenderung mencederai dan mengganggu ketinggian tulang karena perubahan posisi rahang yang dimundurkan atau dimajukan. dia menambahkan dentin yang menyelimuti hampir seluruh bagian gigi memiliki pori-pori dengan jutaan saraf. "ketika dentin terbuka, bagian yang terekspos lingkungan akan merasakan berbagai sensasi, seringkali ngilu yang intens dan menusuk," katanya. ariandes mengatakan gusi menurun akan menyebabkan akar terpisah sehingga risiko timbulnya gigi ngilu lebih tinggi. karena itu kebiasaan baik menyikat gigi harus dilakukan sejak dini untuk mencegah gangguan gigi sensitif, seperti menyikat gigi dua kali sehari dan memakan dan meminum yang tidak terlalu panas, dingin dan masam. ariandes menyebutkan risiko terserang gigi sensitif umumnya terjadi pada dewasa berusia  tahun ke atas. "karena gigi sensitif ini muncul dari kebiasaan buruk, makanya kita jarang sekali menemukan gejala gigi sensitif pada anak-anak yang masih memiliki gigi susu," katanya.	Nope
republika.co.id, california -- para peneliti di ibm menciptakan film terkecil di dunia dengan memanipulasi atom tunggal pada permukaan tembaga. animasi itu menggunakan puluhan atom karbon, bergerak di sekitar ujung kecil yang disebut scanning tunneling microscope (stm). film tersebut akan membutuhkan . frame di film. prestasi tersebut dicatat dalam rekor dunia guinness book. film tersebut merupakan usaha ibm dalam mendesain penyimpan data generasi baru berdasarkan atom tunggal. ilmuwan ibm berada di balik sejumlah teknologi sistem atom dan molekul. mereka menggunakan mikroskop atom untuk menghasilkan gambar molekul tunggal dan bahkan gambar yang detail di antara molekul. film tersebut merupakan percakapan anak-anak. film berjudul a boy and his atom menggunakan stm, sebuah penemuan ibm yang dikumpulkan ilmuwan peraih nobel fisika . perangkat ini bekerja dengan melewatkan listik di jarum tajam. sebanyak  frame dari  detik film dibuat dengan pengaturan atom tertentu. film menggambarkan seorang anak bermain dengan bola yang terbuat dari atom tunggal. dilaporkan bbc, melibatkan empat ilmuwan selama dua pekan. mereka bekerja  jam per jari. mereka memanipulasi level atom. hal itu akan digunakan untuk membuat tempat penyimpanan data di masa depan.	Nope
tempo.co, tel aviv - facebook bisa mendorong manusia kepada penyakit kejiwaan. kedekatan virtual menciptakan ketergantungan internet dan khayalan. peneliti kesehatan dari sackler faculty of medicine, tel aviv university, israel, uri nitzan, menemukan kelainan jiwa pada pasien yang melek internet. studi yang ia lakukan menemukan kaitan antara kegilaan dan komunikasi via internet . "sakit jiwa menyebar bersama meluasnya jaringan internet," ujar dia. dalam laporan penelitian yang diterbitkan dalam israel journal of psychiatry and related sciences, ia menggali kasus penyakit jiwa yang dialami tiga pasien. ketiga orang itu menderita kesepian sehingga mencari pelipur lara dari hubungan virtual. pada awalnya hubungan maya berjalan positif. namun, perjalanan waktu membawa hubungan tersebut pada rasa disakiti, dikhianati, bahkan pelanggaran privasi. "akhirnya pasien menderita oleh rasa kesepian dan kerapuhan akibat terpisah dari orang yang disayangi secara virtual," kata dia. perasaan rapuh ini berefek pada gejala kegilaan berupa sering berkhayal, gelisah, bingung, dan keranjingan komunikasi lewat komputer. dua pasien bahkan berkhayal teman virtual benar-benar memeluknya dari monitor di ujung sana. menurut nitzan, internet meniadakan halangan ruang sehingga pengguna cenderung mengidealisasikan teman berkomunikasi. keintiman pun terjalin meski keduanya tak pernah bersua wajah. karena kasus ini bisa terjadi pada semua orang yang terpapar internet, ia menganjurkan para ahli kesehatan jiwa turut menelusuri pengaruh internet pada pasien-pasien yang ditangani. "ketika bertanya soal kehidupan sosial, tanyakan pula perilaku pemakaian facebook dan jejaring sosial lainnya," ujar dia. nitzan mengklaim berhasil menangani pasiennya. semuanya bisa hidup normal setelah perawatan yang benar.	Nope
metrotvnews.com, jakarta: pendiri microsoft bill gates mengatakan bahwa pengguna ipad frustasi dengan gadget miliknya itu. hal tersebut karena pengguna ipad merindukan sebuah perangkat komputasi yang memiliki papan ketik dan aplikasi pengolah dokumen serba bisa layaknya microsoft office. "ipad dan sejenisnya sudah membuat penggunanya stres. mereka tidak bisa mengetik, tidak bisa membuat dokumen, dan mereka tidak memiliki aplikasi pengolah dokumen," ujar gates seperti dilansir situs teknologi techradar. namun demikian, apa yang diucapkannya lebih tepat sebagai pembanding karena gates rupanya memamerkan kelebihan komputer tablet surface yang diproduksi pihaknya. "surface memiliki portabilitas layaknya laptop dan fungsi maksimal seperti komputer," tambah gates. gates berkata bahwa surface tidaklah menghilangkan fungsi komputer walaupun kategori yang dimilikinya adalah sebuah komputer tablet. "memang sekarang sangat sulit membedakan antara komputer tablet dan komputer," pungkas gates.	Nope
republika.co.id, jakarta -- nokia dilaporkan bakal meluncurkan smartphone generasi terbaru yang dilengkapi oleh perangkat kamera berteknologi tinggi, yang dijuluki nokia eos menurut kabar dari cnet, kamis (/), nokia eos diyakini akan rilis pada tanggal  juli mendatang atau selambat-lambatnya pada pekan kedua di bulan yang sama. dari kabar yang beredar hingga saat ini, nokia akan menanamkan sebuah kamera berukuran  megapixel, sama persis dengan yang digunakan oleh nokia  pureview. satu hal yang mungkin akan membuat perbedaan adalah dimensi dari ponsel ini. tim developer nokia disebutkan akan mendesain sebuah smartphone terbaru yang memiliki ketebalan setara dengan nokia lumia  terbaru, namun mampu menyokong kamera high resolution berlensa besar milik  pureview. demi mendukung kamera berkualitas tinggi itu, nokia kabarnya akan menggunakan layar berukuran , inchi, dengan resolusi x pixel, seperti yang dilansir oleh mobilegeeks, rabu (/). selain itu, nokia juga akan menyertakan sebuah aplikasi bernama nokia pro camera yang akan menghadirkan fitur-fitur tercanggih, salah satunya adalah pengaturan fokus manual, seperti yang sering jerukers temui di kamera-kamera dslr.	Nope
republika.co.id, nokia adalah salah satu nama yang saat ini tengah banyak dikelilingi oleh berbagai gosip seputar pengembangan produk-produk terbarunya. awalnya, nokia disebut-sebut akan merilis sebuah produk dengan nama kode lumia “catwalk”. selanjutnya, perusahaan yang produk-produknya sempat merajai pasar feature phone ini, kembali digosipkan akan memproduksi sebuah ponsel yang akan segera menandingi seri samsung galaxy note. namun kali ini, stephen elop selaku ceo nokia, lagi-lagi melemparkan sebuah spekulasi tentang produk dari seri lumia. menurut berita yang dirilis oleh the verge, elop mengungkapkan bahwa nokia saat ini tengah mempersiapkan jalan untuk merilis smartphone anyar yang akan segera dilempar ke pasaran. dalam sebuah pernyataan, sang ceo menyebutkan bahwa di sebuah produk lumia akan segera meluncur di akhir kuartal kedua . artinya, nokia diperkirakan akan mengumumkan smartphone tersebut sekitar pertengahan april hingga akhir juli. elop juga mengatakan bahwa smartphone terbarunya ini akan memiliki label “pahlawan” dan akan menjadi sebuah kreasi yang mengawali era baru dari produk-produk nokia selanjutnya. namun di kesempatan yang sama, elop enggan memberikan informasi detil seputar produk ini. ia pun menolak untuk memberi petunjuk, apakah produk tersebut adalah lumia  yang telah lama diisukan. namun satu hal yang pasti adalah, perusahaan asal finlandia tersebut tetap akan menggandeng microsoft sebagai pendukung sistem operasinya.	Nope
jakarta (antara news) - sony mobile communication indonesia menargetkan posisi ketiga di pasar ponsel pintar (smartphone) tanah air pada april  dengan mengerahkan berbagai perangkat-perangkat terbarunya. "proporsi produk-produk kami untuk periode satu bulan harus selalu penuh, baik di segmen bawah, menengah, maupun atas," kata manajer pemasaran sony mobile communication indonesia ika paramita selepas peluncuran xperia sp dan xperia l di jakarta, rabu. ika menjelaskan usia ponsel android xperia v dan xperia tx yang diluncurkan awal februari lalu akan berakhir pertengahan  atau enam bulan nanti sebelum diganti seri terbaru untuk segmen yang sama. "kami lebih memilih punya sedikit portofolio produk untuk satu segmen tapi dengan dukungan penuh dibanding meluncurkan banyak tapi dukungan pemasaran tidak penuh," kata ika. pangsa pasar dan pendapatan sony mobile communication indonesia, menurut ika, mencapai dua kali lipat dibandingkan april  meskipun tidak disebut nilai pendapatan atau persentase pangsa pasarnya. "kontribusi paling banyak berasal dari xperia miro, tipo, dan j," kata ika tentang ponsel-ponsel android sony di kelas bawah dan menengah itu. terkait ponsel kedap air dan debu, ika mengatakan ponsel pintar tersebut menjadi pembeda produsen asal jepang itu dengan para pesaingnya. "kami belum dapat kepastian kehadiran xperia zr di indonesia," kata ika tentang ponsel pintar anti air sony setelah seri xperia z itu. sony mobile communication indonesia mengklasifikasikan kelas ponselnya ke dalam tiga segmen yaitu bawah dengan harga rp, juta - rp, juta, menengah (rp, juta hingga rp, juta), dan premium (lebih dari rp, juta).	Nope
metrotvnews.com: find , pilihan baru ponsel premium (telko) metrotvnews.com, jakarta: perusahaan manufaktur elektronik asal china, oppo, meluncurkan produk ponsel pintar di indonesia. find  yang diluncurkan pekan lalu itu digadang-gadang semakin meramaikan persaingan ponsel kelas premium. oppo find  mempunyai layar lima inch, ram dua giga bit, dan kapasitas penyimpanan data digital  giga bit. sistem operasi yang digunakan ialah android . jelly bean dengan prosesor qualcomm snapdragon s , ghz. ponsel pintar ini juga dilengkapi kamera utama dengan resolusi  megapiksel. adapun kamera bagian muka beresolusi . megapiksel. sementara untuk merekam gambar bergerak, gadget ini mampu merekam dengan kecepatan  fps. kinerja ponsel didukung dengan baterai berkapasitas  ribu mah. selain find , pt indonesia oppo electronics berencana menghadirkan dua model yakni find way dan find piano hingga akhir . find  sendiri dibanderol pada harga sekitar rp, juta.	Nope
jakarta (antara news) - ada yang bilang bermain game di komputer merusak otak? sepertinya itu perlu dipikirkan ulang, sebab ilmuwan mengklaim bermain game selama sepuluh jam bisa membuat pikiran anda lebih muda tiga tahun. "bermain game hingga  jam benar-benar bisa membuat pikiran anda lebih muda tiga tahun dan efeknya berlangsung setidaknya selama satu tahun," menurut penelitian yang dilakukan  profesor fred wolinsky, seperti dilansir dailymail, sabtu. tetapi tidak semua game bisa memberikan efek seperti itu karena ada games tertentu yang telah dirancang para ahli, yang melatih otak untuk mengingat informasi sambil menyaring gangguan. ketika pria dan wanita berusia  tahun bermain game road tour selama sepuluh jam, tes menunjukkan setahun kemudian kemampuan pikiran mereka tidak melambat sejalan dengan usia. sebaliknya, perkembangan otak mereka menjadi lebih tajam. rata-rata, ujar profesor fred, otak mereka tiga tahun lebih muda secara keseluruhan - tetapi dalam satu uji kecepatan dan konsentrasi, kemampuan otak mereka hampir tujuh tahun lebih muda. "kami tahu bahwa ini dapat menghentikan penurunan dan benar-benar mengembalikan kecepatan proses kognitif untuk beberapa orang," kata profesor fred wolinsky. menurut dia, ini cukup mudah dan orang tua bisa bermain game ini. game satu ini dapat diakses secara online tapi tidak gratis. meliputi dua hal yang harus diingat, kendaraan dan tanda jalan. cara bermain game ini yaitu pemain ditunjukkan dengan mobil atau truk dan disuruh mengingatnya. kendaraan ini dikelilingi oleh serangkaian simbol yang mencakup tanda jalan. lalu, pemain harus menghafal posisi tanda itu. kemudian mereka harus mengidentifikasi kendaraan dan posisi tanda jalan. ketika permainan berlangsung, jumlah waktu diperbolehkan dipotong, bentuk mobil dan truk menjadi lebih mirip dan jumlah informasi yang mengganggu dan tidak relevan meningkat. meskipun tugas permainan tersebut sederhana, game ini memberikan stiumulus kepada pemain untuk melatih kecepatan, kemampuan mengingat, penglihatan, dan konsentrasi. "manfaatnya sangat penting dalam kehidupan sehari-hari misalnya memberikan informasi seperti berkendara yang aman seiring dengan bertambahnya usia," ujar dia. sebanyak  orang berusia  atau lebih diminta bermain game road tour. beberapa yang lainnya bermain dalam pengawasan di laboratorium, sementara yang lain mengaplikasikan game tersebut di rumah. tidak hanya game road tour yang memberikan efek efektif bagi otak. tapi permainan seperti teka-teki silang, juga memiliki pengaruh yang sama, seperti laporan jurnal plos one. game satu ini dapat diakses secara online tapi tidak gratis. game "road tour ini merupakan bagian dari paket pelatihan otak. jika ingin bermain bisa berlangganan minimal satu bulan dengan harga sekitar  poundsterling atau rp ribu. sementara untuk akses online selama satu tahun biayanya  poundsterling atau rp ribu per bulan jika dibayar di muka. dengan bermain game itu, otak lebih muda tiga tahun jika bermain selama  jam. sedangkan, bila bermain selama  jam bisa meningkatkan ketajaman otak selama empat tahun. penelitian sebelumnya juga mengatakan bahwa game bermanfaat untuk mengurangi depresi. meski begitu juga ada permainan yang tidak membuktikan manfaat terhadap proses kognitif seperti itu dalam kehidupan sehari-hari. direktur penelitian di alzheimer`s society dr doug brown mengatakan banyak dari masyarakat bingung memikirkan permainan. namun, saat ini sedikit bukti bahwa pelatihan otak memiliki manfaat kognitif. "meskipun tidak ada obat untuk demensia, penelitian secara konsisten menunjukkan bahwa makan diet seimbang, berolahraga secara teratur dan tidak merokok dapat memberikan kontribusi penting untuk mengurangi risiko terkena demensia," ujar dia.	Nope
jakarta, kompas.com -- dengan akting yang luar biasa dan kisah intelijen yang tidak biasa, the imitation game yang terinspirasi dari kisah nyata ini menjadi film yang memikat. kita dihadapkan pada nasib kegeniusan manusia yang tidak memperoleh tempat selayaknya di dunia yang tingkatannya rata-rata. alan turing (benedict cumberbatch), pemuda genius, ahli matematika yang sepanjang hidupnya dilecehkan oleh sekitarnya, direkrut oleh intelijen inggris pada perang dunia ii. ia bersama sejumlah ahli lain ditugaskan untuk memecahkan pesan-pesan sandi nazi jerman yang menggunakan mesin sandi enigma. pesan-pesan pasukan jerman itu memang tercegat oleh intelijen sekutu, tetapi kodenya tidak dapat dipecahkan. akibatnya, kekuatan perang sekutu selalu luluh lantak oleh gempuran pasukan jerman. turing yang berpembawaan dingin, hanyut dalam pikirannya sendiri, selalu canggung dalam berkomunikasi dengan orang lain. ia bisa dengan mudah melihat relasi dalam pola-pola rumit yang tak tertangkap mata biasa. sebaliknya, ia tak bisa menangkap makna komunikasi sederhana dalam lingkungannya. turing, misalnya, bingung menjawab ketika diajak makan siang oleh rekan-rekannya. kilas balik yang munculnya berselang-seling dalam film ini membantu kita untuk mengenal dunia turing dalam tiga periode penting, yaitu masa "kini" ketika turing mengalami proses interogasi oleh detektif inggris; masa ketika ia remaja dan pertama kali dikenalkan pada dunia sandi oleh satu-satunya sahabat, christopher; dan masa yang menjadi fokus film ini ketika ia bersama para ilmuwan lain dikumpulkan di bletchley park untuk memecahkan sandi enigma. satu hal yang diyakini turing, mesin harus dipecahkan oleh mesin. namun, untuk meyakinkan atasannya, komandan denniston (charles dance), bukan hal mudah. di sini kita menyaksikan "penderitaan" turing yang pemikirannya jauh ke depan namun tak ada yang bisa mengerti, dan malah harus berhadapan dengan aturan militer yang kaku dan penuh disiplin. untunglah hadir joan clarke (keira knightley), perempuan genius yang bisa mengerti "bahasa" turing. turing terpikat bukan karena kecantikan joan, melainkan karena keterpesonaannya pada alam pikir joan yang setara dengan dirinya, dan joan memiliki apa yang tidak dimilikinya, keluwesan sosial. bersama joan, turing merasa aman dalam dunia yang tidak dimengertinya. terlecut oleh "ketidaksengajaan" turing kemudian menemukan "kunci" yang membuka jalan terwujudnya mesin christopher—diambil dari nama sahabat yang dicintainya—yang merupakan cikal bakal komputer yang kita nikmati saat ini. ketegangan berikutnya adalah bagaimana membuat pihak jerman tidak tahu bahwa sekutu telah berhasil membongkar enigma. dramatisasi selanjutnya adalah interpretasi terhadap kehidupan nyata turing yang kesepian dan tidak bahagia karena harus menyembunyikan identitasnya sebagai gay. pada masa itu, orientasi gay masih dianggap sebagai tindakan ilegal. turing memilih untuk menjalani terapi hormon daripada dipenjara, pilihan yang perlahan "membunuh"-nya. sampai saat ini tetap ada spekulasi bahwa ia dibunuh oleh intelijen inggris sendiri karena kekhawatiran kegeniusannya akan dimanfaatkan pihak lawan di masa perang dingin. turing memang hidup di zaman yang salah. ia bunuh diri di usia yang masih sangat muda,  tahun. film ini istimewa karena cumberbatch bermain cemerlang. sulit membayangkan aktor lain yang bisa memerankan kegeniusan dan keanehan turing dengan demikian intens. oscar sangat pantas untuk dirinya.	Nope
mesin yang indah, yang bukan hanya bisa memanipulasi angka-angka, tetapi juga mampu menciptakan musik dan mengolah kata,—ada lovelace (-), dikutip dari walter isaacson, the innovators: how a group of hackers, geniuses, and geeks created the digital revolution ()— sebagan besar dari kita tentu bisa menjawab ketika ada yang bertanya: siapa penemu telepon? siapa penemu mesin uap? atau, siapa penemu lampu pijar listrik? jawabannya masing-masing adalah: alexander graham bell, james watt, dan thomas alva edison. namun, saat ditanya siapa penemu komputer, banyak yang tak tahu jawabannya. setelah menonton film ini, the imitation game, kita mungkin bakal menjawab, komputer ditemukan oleh alan turing. siapakah alan turing? saya akan membahasnya di bawah. yang ingin saya bahas terlebih dahulu adalah, ada alasannya kenapa kita tak tahu persis siapa penemu komputer. sebab, pada hakikatnya, tidak ada penemu tunggal semacam alexander graham bell, james watt, edison, atau guglielmo marconi si penemu radio, dalam proses penciptaan benda yang kini kita anggap salah satu barang paling penting peradaban manusia modern itu. tahun lalu terbit buku bagus yang ditulis walter isaacson, mantan pemimpin redaksi majalah time yang juga menulis biografi einstein dan steve jobs. judulnya the innovators: how a group of hackers, geniuses, and geeks created the digital revolution. tesis utama yang disodorkan isaacson adalah, revolusi digital yang sedang kita alami hari ini pada dasarnya adalah proses evolusioner yang melibatkan berbagai penemu berikut pencapaian-pencapaian mereka. komputer modern dan jejaring internet berasal dari sekian banyak temuan sebelumnya: mesin hitung mekanik, pemrograman, transistor, chip, peranti lunak, antarmuka grafis, dan macam-macam lagi. cerita isaacson di bukunya atas penciptaan komputer modern bahkan merentang hingga ke kisah ada lovelace, ahli matematika yang sudah mengangankan sebuah mesin “yang tak hanya bisa memanipulasi angka-angka, tetapi juga mampu menciptakan music dan mengolah kata.” ada menyebutnya "sebuah mesin yang indah."dengan memahami tesis utama walter isaacson di atas, bagaimana kita kemudian mendudukkan alan turing. benarkah ia penemu komputer?	Nope
masalah kurangnya stok darah untuk keperluan medis masih menjadi isu di beberapa tempat. namun, hal tersebut sepertinya tidak lama lagi dapat diatasi karena para ilmuwan dari swedia kini menemukan cara untuk menciptakan darah buatan. penelitian yang dilakukan di lund univeristy mencari pengganti darah dan menemukan harapan pada tanaman bit gula yang mengandung protein hemoglobin. hemoglobin adalah protein dalam darah yang bertanggung jawab membawa oksigen ke seluruh tubuh dan membuat darah memiliki warnanya yang merah. studi menemukan hemoglobin yang ditemukan pada tanaman memiliki kemiripan -% dengan hemoglobin manusia hanya saja bedanya hemogloblin tanaman lebih kuat. prof leif bulow dari lund university yang juga terlibat dalam studi mengatakan tahap berikut dari temuan ini adalah mencoba mengembangkan hemoglobin tanaman. pada tahun  rencananya darah dari tanaman tersebut akan diujicobakan pada hewan. "dari satu hektar, kami dapat menghasilkan - ton hemoglobin. ini bisa menyelamatkan ribuan nyawa," kata bulow.	Nope
jakarta - gameloft, penerbit game digital dan sosial terkemuka, dengan bangga mengumumkan bahwa salah satu gamenya yang paling sukses, asphalt : airborne, telah dipilih untuk menjadi bagian dari "apple tv terbaik ". daftar ini mengakui asphalt  airborne sebagai permainan yang paling inovatif dan menghibur di app store untuk apple tv di . "gameloft adalah penerbit pertama yang merilis enam game di app store saat diluncurkan pada , dan saat ini masih menjadi salah satu pengembang pertama yang merilis game sempurna dioptimalkan ntuk setiap platform ios sesegera mungkin begitu tersedia disana," ujar michel guillemot, ceo dari gameloft dalam keterangan tertulisnya kamis (//). dirinya senang bahwa judul pertamanya dikembangkan untuk apple tv telah dipilih untuk menjadi bagian dari daftar hit bergengsi.  asphalt : airborne sering dianggap sebagai salah satu game terbaik untuk mobile oleh media. pada , game ini memenangkan awards tiga pocket gamer, sebagai game terbaik untuk smartphone atau tablet oleh gamelab. dan sekarang menjadi salah satu yang paling populer untuk apple tv di . asphalt  airborne akan melanjutkan momentum dengan menambahkan konten baru di update terbaru yang akan tersedia sebelum akhir . asphalt : airborne tersedia untuk dan dari app store untuk apple tv.	Nope
tokyo - sony dan mitra pengembang mitra game mengungkapkan jika mereka siap merebut perhatian para gamer dengan merilis permainan berteknologi vr. kabarnya playstation vr akan siap dirilis tahun depan. dilansir dari slashgear, senin (//), sebelumnya dengan nama kode project morpheus, sony mengungkapkan playstation vr di tokyo game show september lalu. perusahaan berbasis di jepang ini tampaknya memilih langkah lebih berhati-hati untuk masuk ke virtual reality (vr). pada psx , beberapa pengembang dan penerbit game akan menjadi yang pertama masuk ke ps vr. berikut beberapa judul yang siap dimainkan dalam format vr. rez infinite, adalah versi remaster dari klasik sega, disetel untuk virtual reality. kemudian ft robot golf adalah penggabungan aneh antara raksasa dan golf. permainan ini dibuat untuk ps tetapi tidak memiliki dukungan opsional ps vr. sebaliknya, eagle flight sedang dikembangkan secara eksklusif untuk virtual reality, karena tidak ada cara yang lebih baik untuk mengalami ilusi terbang lebih romantis daripada melalui vr. lain lagi dengan golem yang secara eksklusif dikembangkan untuk ps vr, yang memungkinkan gamer menjelajahi secara virtual dengan mengendalikan golem. sementara itu, simulator penerbangan tampaknya menjadi sempurna bagi vr. sehingga akan masuk akal jika ace combat  bisa dimainkan dengan vr. selain beberapa judul di atas, masih ada judul-judul lain yang dapat dimainkan dengan ps vr, baik dalam bentuk optional ataupun dalam bentuk eksklusif. sayang, dari judul-judul di atas belum ada informasi tanggal pastinya permainan itu dirilis resmi.	Nope
kyoto - mungkin beberapa dari anda pernah merasakan bermain game menggunakan nintendo atau mungkin game favorit anda hanya terdapat di nintendo. kabar gembira bagi para gamer, kini permainan satu itu sudah bisa dinikmati melalui perangkat mobile. dilansir dari ubergizmo, senin (//), sudah bukan kabar baru lagi jika nintendo telah menyerah untuk memproduksi perangkatnya.menurut laporan dari the wall street jurnal, tampaknya nintendo akan memgumumkan hal tersebut dalam waktu dekat dan rincian permainan akan diungkapkan minggu ini. berdasarkan berita yang telah beredar, bahwa nintendo tengah berusaha menggaet investor dan membangun kemitraan, dengan salah satu perusahaan asal jepang dena. selain itu,  nintendo mengatur strategi perusahaan, sebelum mengumumkan rincian dari permainan secara resmi. dengan beberapa rencana yang dimiliki oleh perusahaan, tampaknya para gamer harus lebih sedikit bersabar menunggu kapan game pada nintendo akan hadir di perangkat mobile.	Nope
tokyo - sony project morpheus tidak akan jumpai lagi ke depannya. pada konferensi pers perusahaan di tokyo game show, sony mengumumkan bahwa headset vr tersebut digantikan dengan playstation vr. dilansir forbes, rabu (//), sony juga berencana akan membawa mmorpg final fantasy xiv dari square enix dan cyber ​ke playstation vr. game ini baru pertama kalinya bisa dimainkan dalam wujud virtual reality. di saat yang sama, pergantian nama ini merupakan salah satu trik sony mengangkat brand playstation ke level yang lebih tinggi. sehingga playstation vr nanti sudah resmi dikonsumsi publik luas. rencananya, vr akan dirilis ke pasar domestik pada awal  di kota tokyo, jepang. sayang, perusahaan masih menutup rapat berapa harga banderol perangkat satu ini.	Nope
liputan.com, jakarta - dua tahun lalu google memperkenalkan smartwatch android wear dengan fungsi utama sebagai fitness tracker. mampu mengumpulkan beragam informasi mulai dari kecepatan berjalan atau lari, jarak, dan waktu, smartwatch ini ternyata memiliki fitur tersembunyi, yaitu bisa digunakan untuk bermain gim. mengutip informasi dari laman mashable, jumat (//), youtuber bernama dave bennet menemukan fitur tersebut di lg g watch dengan memainkan gim first person shooter (fps) counter-strike . (cs .). untuk memainkan gim cs . ini, pengguna hanya memerlukan sebuah aplikasi bernama xashd. aplikasi ini berfungsi untuk menjalankan sistem operasi windows lama di smartwatch, sebuah installer gim counter-strike ., dan aplikasi client counter strike khusus. hal semacam ini sebetulnya bukan hal baru mengingat sebelumnya sejumlah developer juga pernah melakukan hal serupa yaitu bermain gim fps berjudul doom di apple watch. sekadar informasi, seseorang bernama alibek omarov juga sempat melakukan porting counter-strike. bedanya dia melakukan porting gim fps lawas tersebut ke tablet android.	Nope
liputan.com, jakarta -sejak memperkenalkan geforce experience beberapa tahun lalu, nvidia mengubah cara seorang gamer merekam berbagai gameplay dari suatu gim yang dimainkan di pc. cukup menggunakan fitur shadowplay yang nvidia miliki, software pihak ketiga seperti fraps pun sudah mulai banyak ditinggalkan gamers. bersamaan dengan pengumuman kartu grafis gtx  baru, perusahaan berbasis di santa clara ini memperkenalkan fitur bernama ansel yang akan merevolusi dunia gaming. fitur ini terinspirasi dari nama fotografer legendaris bernama ansel adams. dengan fitur baru ini, gamers dapat dengan bebas mengendalikan kamera, mengambil foto  derajat dengan hanya satu tombol, dan masih banyak lagi. mengutip informasi dari slash gear, senin (//), ansel akan nvidia hadirkan pertama kali untuk beberapa judul gim baru seperti the division, the witcher , no man's sky, unreal tournament, paragon, dan the witness. masih belum ada kabar pasti kapan fitur ini akan nvidia tampilkan. akan tetapi, mengingat nvidia baru saja mengumumkan kartu grafis baru, kemungkinan besar ansel akan disertakan bersamaan dengan peluncuran resmi gtx  nanti.	Nope
liputan.com, jakarta dunia kesehatan mengalami kemajuan yang cukup pesat dari waktu ke waktu. bukan hanya sebatas ditemukannya obat dari penyakit-penyakit kronis, peralatan di dunia medis juga berkembang. berikut ini tiga alat kesehatan pada era -an dan masih dipakai hingga kini serta dengan modifikasi yang lebih canggih: . mesin usg usg pertama kali dibuat pada . namun alat kesehatan ini baru terkenal pada era -an. usg berfungsi untuk melihat apa yang ada dalam tubuh manusia. hingga kini usg masih tetap dipakai dan mengalami perkembangan, yaitu adanya usg portabel yang lebih praktis digunakan. . alat pacu jantung alat pacu jantung pertama kali ditemukan oleh paul zol pada . seperti dikutip dari nytimes.com, pada  hingga sekarang alat pacu jantung ini mengalami perkembangan dari yang sebelumnya. . endoskopi modern tahun  merupakan awal ditemukannya alat kesehatan berupa serat optik yang menjadi dasar endoskopi modern dengan fungsinya untuk melihat organ tubuh seseorang agar dapat memastikan ada tidaknya penyakit.	Nope
liputan.com, dong guan tun -akhirnya, manusia tertinggi di tiongkok akan menjalani pembedahan yang diharapkan dapat memungkinkan âraksasaâ itu berjalan lagi dengan kedua kakinya. belasan tahun belakangan ini, xu fuhai () harus berjalan menggunakan alat bantu setelah mengalami kecelakaan saat remaja. demikian menurut huanqiu, harian yang berafiliasi dengan peopleâs daily online. seperti dikutip dari daily mail pada selasa (//), laporan on.cc menyebutkan bahwa setahun lalu pemuda warga desa dong guan tun itu baru setinggi , meter. namun sekarang, tingginya mencapai , meter. hal ini membuat pria itu melampaui rekor resmi manusia tertinggi tiongkok, bao xishun yang memiliki tinggi , meter. ukuran tubuh yang tak biasa, membuat pemuda ini membutuhkan banyak asupan. ia bahkan bisa menyantap  buah bakpao setiap kali makan. menyesuaikan dengan tinggi tubuhnya, sejumlah peralatan khusus pun dibuat untuk pria ini. dengan tubuh setinggi itu xu sudah tidak bisa berjalan lagi sejak remaja. ia bahkan sempat terjatuh dalam sebuah pertandingan bola basket pada saat berusia  tahun. enam bulan setelah itu, kaki-kakinya mengalami memar dan pembengkakan. hal ini dipicu karena adanya gangguan peredaran darah di bagian tubuhnya. faktor kemiskinan membuat xu selama belasan tahun xu tidak mendapatkan penanganan atas penyakitnya itu. orang tuanya diketahui masih harus membesarkan  adiknya. akibat kondisi tersebut, pria itu pun terpaksa bergantung pada kedua orangtuanya baik secara keuangan, jasmani, dan emosional. untunglah, belum lama ini ada sebuah rumah sakit yang enggan disebut namanya datang dan menawarkan pembedahan bebas biaya (probono) terhadap xu. jika operasi tersebut berhasil, maka xu akan berdiri dan berjalan lagi menggunakan dua kakinya setelah belasan tahun mengalami lumpuh.	Nope
bermain game memang menyenangkan, apalagi bila bermain untuk mengisi waktu atau sedang suntuk. namun kini bermain game juga memiliki cara pintas untuk memperoleh nilai tertinggi atau memperkuat karakter pada game yang kita mainkan. tapi hal tersebut tidaklah gratis atau curang, namun dengan cara menghabiskan uang nyata untuk membeli perlengkapan pada game tersebut. seperti salah satunya pada game yang belum lama dirilis, yaitu clash royale. dikutip dari ubergizmo, jumat (//), disebutkan bahwa salah satu pemain top pada game tersebut, chief pat, telah menghabiskan uang yang bisa dikatakan tidak sedikit. pasalnya chief pat ini kabarnya telah menghabiskan uang senilai . usd atau berkisar  juta rupiah. memang sebelumnya chief pat ini sudah terkenal pada game supercell sebelumnya, clash of clans, dengan nama yang sama juga. tidak hanya itu, chief pat juga seorang youtuber, dengan jumlah subscriber , juta lebih. pada game clash of clans sendiri, dikabarkan chief pat ini telah menghabiskan uang sekitar . usd atau hampir  juta rupiah. sehingga bila dijumlahkan, chief pat telah mengeluarkan uang hampir  juta rupiah. chief pat mengatakan bahwa dirinya tidak pernah menyesal telah menghabiskan uang sebanyak itu, hanya untuk sebuah game saja. dirinya juga menambahkan bahwa pengeluaran tersebut memang murni untuk bisnis karena menjadi seorang youtuber adalah pekerjaannya. sehingga dirinya merasa harus mengeluarkan apapaun yang ia miliki untuk para subscriber-nya. bahkan chanel chief pat ini sendiri dalam satu minggu setidaknya ada dua hingga tiga video baru, yang tidak jauh-jauh dari game clash of clans dan clash royale.	Nope
liputan.com, jakarta - nintendo baru saja mengumumkan dua gim mobile baru berjudul animal crossing dan fire emblem. rencananya, dua gim itu meluncur pada pertengahan tahun ini. namun, kehadiran dua gim itu lantas menimbulkan pertanyaan mengapa nintendo tak merilis gim yang lebih popular, seperti mario bros, donkey kong, dan zelda. menjawab pertanyaan tersebut, presiden nintendo tatsumi kimishima menuturkan bukan tanpa alasan dua judul gim itu yang dipilih. kimishima mengatakan kedua gim itu memang hadir untuk menyasar pemain yang lebih luas. "seri animal crossing sudah dimainkan oleh berbagai konsumen termasuk anak-anak dan perempuan. saya pikir rilisnya gim ini akan sangat dinikmati oleh konsumen seperti mereka," ujar kimishima, seperti dikutip dari laman gamespot, rabu (//). sementara, terpilihnya fire emblem memiliki alasan yang sedikit berbeda. kimishima tak memungkiri gim ini tidak populer ketimbang animal crossing. namun, gim ini dipilih untuk kembali menghubungkan para fans lama fire emblem. "kami memilih dua judul dengan kategori berbeda untuk menjangkau konsumen sebanyak mungkin," kata kimishima. meskipun, dua gim ini tidak sepenuhnya baru tetapi akan ada unsur tambahan yang membedakannya dari seri sebelumnya. kimishima juga mengatakan nintendo akan merilis gim smartphone di masa depan. bahkan, pria yang menggantikan satoru iwata ini menuturkan akan menghadirkan karakter yang sudah dikenal banyak orang. nintendo saat ini sudah meraup sukses yang luar biasa lewat gim mobile pertama mereka yang berjudul miitomo. tampil di ios dan android, gim yang awalnya dianggap tak akan sukses, miitomo justru tembus angka unduhan  juta kali sejak pertama kali diperkenalkan.	Nope
liputan.com, jakartaanime festival asia indonesia (afa id) menjadi gelaran bagi penikmati otaku atau pecinta kebudayaan jepang, mulai dari musik hingga anime dan manga yang diadakan di tanah air setiap tahun. kali ini, acara yang berlangsung  hingga  september  di jiexpo kemayoran, jakarta, diadatangi hampir ribuan orang. salah satu acara yang diminati pengunjung adalah cosplay. cosplayer atau orang yang mengenakan kostum ala karakter anime kesayangan banyak yang unjuk gigi di pestanya otaku, sebutan pecinta anime (kartun buatan jepang). di afa id , cosplayer terkenal asal jepang kaname menjadi salah satu pengisi acara. saat mengobrol di atas panggung, kaname mengakui senang bisa mengapa penggemarnya di indonesia. ia juga mengungkapkan kesulitannya dengan tata rias menjadi cosplayer. kaname memang cosplayer profesional yang pernah meniru gaya ichigo kurosaki dari anime bleach hingga portgas d.ace-nya one piece. kaname berhasil membawa karakter fiksi di dunia anime itu menjadi nyata. bahkan, tata rias, pakaian hingga pernak-pernik yang dikenakan kaname sangat detail hingga sangat mirip. dalam af id tahun ini, kaname menjadi karakter mikoto suoh dalam anime k. kaname pun bertrasnformasi menjadi mikoto suoh dengan rambut merah yang menjadi ciri khasnya, serta rokok yang menempel di bibirnya. "saya biasanya berdandan untuk bisa menyerupai karakter yang saya lakoni selama  jam. jadi, seteleh acara selesai saya akan langsung tidur, tanpa membersihkan make-up yang masih menempel," ujar kaname sambil tertawa mengungkapkan rahasianya. "jika ada event di keesokan hari, saya hapus make-up sebelumnya. setelah itu, mulai lagi berkutat untuk membentuk make-up baru hingga harus senyata mungkin," tambah kaname.	Nope
tempo.co, jakarta - krisis ekonomi yang terjadi pada  membuat sebagian masyarakat indonesia waspada terhadap gejolak ekonomi saat ini. pengamat ekonomi, telisa aulia falianty, mengatakan hal itu wajar terjadi lantaran masyarakat sudah pernah mengalami krisis sebelumnya. "masyarakat semakin waspada dan sadar," kata ekonom dari universitas indonesia itu, selasa,  agustus . kendati demikian, telisa menganggap situasi sekarang belum masuk kategori krisis. sebab, dari sisi fundamental ekonomi, menurut telisa, situasi indonesia saat ini sudah lebih baik dibandingkan -. "kalau dulu, kan, krisisnya terjadi di asia, sekarang global," ucapnya. akibat tekanan global, telisa melanjutkan, indonesia mengalami perlambatan ekonomi. namun melemahnya nilai tukar rupiah yang sudah menyentuh level rp  ribu per dolar amerika serikat itu lebih banyak dipicu kondisi eksternal. “selama bank sentral amerika serikat belum memberikan kejelasan seputar suku bunganya, rupiah bakal terus bergerak naik-turun,” ujar telisa. namun, telisa mengingatkan, pemerintah tidak bisa terus-menerus menenangkan masyarakat. untuk menurunkan sentimen negatif seputar krisis, presiden joko widodo harus bekerja lebih keras lagi dan segera merealisasikan anggaran belanja yang saat ini masih kecil. "kebijakan moneter dan fiskal belum cukup kuat, harus ada terobosan lain," tuturnya. pada level internasional, telisa menambahkan, sebagai negara anggota forum g-, indonesia semestinya bisa berbuat banyak untuk meredam gejolak ekonomi. "setidaknya di kawasan asia tenggara dulu, misalnya," katanya. sedangkan pada level domestik, sekarang merupakan waktu yang tepat untuk mendorong dan memanfaatkan produk lokal. menteri keuangan bambang brodjonegoro juga menegaskan pelemahan perekonomian saat ini masih dalam porsi yang sehat. kekhawatiran terjadinya krisis seperti tahun  pun masih jauh dari kenyataan. bambang merujuk pada indeks inflasi  persen dan pertumbuhan , persen saat ini yang sehat, berbanding terbalik dengan tahun  yang minus hingga belasan persen.	Nope
liputan.com, jakartalaju indeks harga saham gabungan (ihsg) bakal positif pada hari ini, selasa (//). gerak ihsg didorong oleh data perekonomian yang rilis pada awal bulan maret . "âdata perekonomian dalam negeri yang akan terilis awal bulan ini perkiraan akan cukup bagus," kata analis pt asjaya indosurya securities william suryawijaya dalam risetnya. dia mengatakan, âihsg akan bergerak pada support . kemudian resistance pada level .. "support berada pada level . terlihat akan cukup kuat bertahan. hari ini ihsg akan berpotensi menguat," tuturnya. analis pt reliance securities lanjar nafi menerangkan ihsg ditutup menguat dan melawan arus bursa asia yang mayoritas melemah kemarin. ihsg menguat , poin atau , persen ke level .,. dia mengatakan, ihsg menguat karena investor melihat suku bunga acuan berpotensi kembali dipangkas. hal tersebut dengan asumsi inflasi masih rendah. "investor menilai pemangkasan suku bunga masih berpeluang berlanjut melihat inflasi yang terus terkendali. investor asing pun tercatat melakukan aksi beli sebesar rp  miliar meskipun  sektor favorit seperti infrastruktur dan properti terkoreksi," jelasnya. lanjar memperkirakan ihsg akan bergerak pada support . dan resistance .. pt sinarmas sekuritas memperkirakan ihsg akan menguat. ihsg akan bergerak di level support . dan resistance .. "dari dalam negeri akan dirilis data inflasi untuk februari. untuk data inflasi mom diperikarakan di level , persen dari sebelumnya , persen. sedangkan data inflasi yoy diproyeksi di level , persen dari sebelumnya , persen," tulis riset sinarmas sekuritas. rekomendasi saham william merekomendasikan saham pt kalbe farma tbk (klbf), pt indofood sukses makmur tbk (indf), pt astra agro lestari tbk (aali), pt bank negara indonesia tbk (bbni), pt bank tabungan negara tbk (bbtn),pt pakuwon jati tbk (pwon), pt unilever indonesia tbk (unvr), pt indofood cbp sukses makmur tbk (icbp). lanjar memilih pt astra agro lestari tbk (aali), pt bank negara indonesia tbk (bbni), pt charoen phokphand indonesia tbk (cpin), pt lippo karawaci tbk (lpkr), pt united tractors tbk (untr), pt wikaya karya tbk (wika), pt nippon indosari corpindo tbk (roti). sementara sinarmas sekuritas merekomendasikan pt indofood sukses makmur tbk (indf), pt lippo karawaci tbk (lpkr), pt akr corporindo tbk (akra), pt indocement tunggal prakarsa tbk (intp).	Nope
athena, kompas.com - meski telah mendapatkan bantuan  miiar euro atau lebih dari rp . triliun sejak , ekonomi yunani tetap terpuruk dan hingga kini negeri para dewa itu masih terlilit utang. padahal negara-negara zona euro lainnya yang sempat mengalami krisis finansial sudah mulai membaik dan pertumbuhan ekonominya mulai bergerak positif. kini yunani harus menggelar referendum untuk meminta pendapat rakyat apakah akan negeri itu harus menjalankan semua persyaratan yang diminta, termasuk penghematan untuk mendapatkan bantuan keuangan dari imf atau menolak berbagai persyaratan reformasi ekonomi meski berisiko bangkrut karena gagal membayar utang yang jatuh tempo pada selasa mendatang. sebenarnya apa penyebab utama krisis finansial di yunani? krisis finansial global setelah bergabung dengan zona mata uang euro pada  januari , yunani yang memiliki banyak utang langsung menjadi korban pertama krisis finansial global yang muncul pada -. imbas krisis finansial global ini tak hanya dirasakan yunani namun juga membebani  negara zona euro karena harus ikut membantu membenahi perekonomian negeri itu. risiko krisis ekonomi semakin besar ketika partai radikal sayap kiri syriza yang menolak berbagai syarat pengucuran dana talangan memenangkan pemilu. perlahan-lahan krisis finansial yunan memburuk. utang negara mencapai  persen dari penghasilan nasional pada  menjadi  persen pada tahun lalu. angka ini jauh di atas batas yang ditetapkan uni eropa yaitu  persen. berdasarkan data badan pengelolaan utang yunani, pada maret tahun ini beban utang negara itu mencapai , miiar euro atau sekitar rp . triliun alias , persen di atas gdp. dalam hal moneter, dengan posisi utang yunani tahun lalu sebesar  miliar euro maka imf, salah satu kreditor terbesar negeri itu, tak bisa melanjutkan lagi untuk memberikan pinjaman. reformasi ekonomi yang gagal selama ini, yunani diselamatkan dua paket bantuan besar. pertama adalah bantuan  miliar euro dari uni eropa, imf dan bank sentral eropa (ecb), dengan syarat yunani harus melakukan reformasi ekonomi drastis. saat situasi ekonomi memburuk, yunani mendapatkan bantuan dana talangan kedua pada . bantuan ini termasuk pinjaman sebesar  miliar euro dan penghapusan utang sebesar  miliar euro oleh para kreditor swasta. namun, pencairan bantuan tahap terakhir sebesar , miiar euri tertunda karena pemerintah yunani sedang bernegosiasi dengan para kreditor terkait program  reformasi ekonomi terbaru. langkah penghematan yang dilakukan pemerintah langsung memberikan efek merusak kepada perekonomian. dari  hingga , pendapatan rata-rata rakyat yunani menurun hingga lebih dari . euro dan angka pengangguran meningkat tiga kali lipat antara -. tahun lalu sempat muncul perbaikan, setelah lima tahun yang menyakitkan perekonomian yunani akhirnya tumbuh, defisit keuangan berkurang dari , persen dari gdp menjadi hanya , persen. namun, kas negara tetap kosong di saat pemerintah berjuang keras mengumpulkan pajak, terutama dari gereja dan usaha pengiriman barang, sementara sebagian besar dana segar negeri itu ditumpuk di luar negeri. politik dinasti di panggung politik, selama lima dekade terakhir perpolitikan negeri itu hanya dikuasi tiga dinasti keluarga. golongan kiri-tengah dipimpin klan papandreou dengan george papandreou yang berkuasa sebelum seorang kolonel ad menggantikannya pada -. putra george, andreas kemudian menduduki tampuk kekuasaan, menciptakan partai politik pasok dan menjadi kepala negara berhaluan sosialis pertama di yunani pada . kekuasaan klan ini masih berlanjut dengan sang cucu george yang menjabat perdana menteri pada oktober  hingga november . di sisi kanan, terdapat dinasti karamanlis dan mitsotakis. constantine karamanlis memimpin pemerintahan setelah sang kolonel ad terdepak pada . constantine menjadi presiden yunani periode - dan -. sepupunya, costas karamanlis juga pernah berkuasa pada -. lalu ada constantine mitsotakis yang menjadi perdana menteri pada - yang adalah eleftherios venizelos, perdana menteri yunani pada era perang dunia i dan merupakan tokoh yang membawa yunani memasuki dunia modern. dua anak constantine, dora bakoyannis dan kyriakos mitsotakis, pernah menduduki jabatan menteri dalam pemerintahan. pada  januari , partai syriza memenangkan pemilu dengan meraih  kursi dari  kursi parlemen. pemimpin partai ini alexis tsipras membentuk pemerintahan koalisi dengan kelompok sayap kanan populer partai kemerdekaan yunani. kekuatan ketiga dalam perpolitikan yunani adalah partai neo-nazi golden dawn yang meraup  kursi di parlemen.	Nope
dampak ekonomi akibat bencana kabut asap yang terjadi di beberapa provinsi di indonesia pada  bisa melebihi rp triliun. kepala pusat data informasi dan humas badan nasional penanggulangan bencana (bnpb), sutopo purwo nugroho, mengatakan angka itu didasarkan pada data tahun lalu. terungkap bahwa kerugian akibat kabut asap  yang dihitung selama tiga bulan dari februari sampai april hanya dari provinsi riau mencapai rp triliun. namun dari jumlah wilayah yang terkena serta tingkat keparahan kabut asap yang terjadi tahun ini, sutopo memperkirakan jumlah kerugian kali ini akan lebih besar. "ya pasti. kalau melihat skalanya lebih luas, pasti lebih tinggi (kerugiannya). pada  terkonsentrasi terutama di riau, sekarang lebih meluas penyebaran asapnya di sumatera dan kalimantan. saya lagi menghitung ini (kerugiannya)," kata sutopo. kebakaran hutan dan lahan serta kabut asap tahun ini terjadi di sumatera selatan, jambi, riau, kalimantan barat, kalimantan tengah, dan kalimantan selatan. perhitungan ekonomi tersebut nantinya akan berdasar pada angka produk domestik regional bruto (pdrb) bulanan masing-masing provinsi, dan membandingkan jumlah regulernya dengan pemasukan provinsi pada bulan-bulan terjadi kabut asap. menurut sutopo, ada beberapa provinsi yang perhitungan kerugiannya dilakukan berdasarkan pdrb bulan agustus dan provinsi lain pada bulan september, tergantung bulan-bulan di mana jumlah hotspot (titik api) terdeteksi paling banyak, begitu pula asapnya. "parah-parahnya (kabut asap) mulai  september. hitungan saya lebih dari rp triliun dibanding ," ujar sutopo lagi. produk domestik regional bruto, menurut sutopo, akan mencatat perputaran uang dalam suatu daerah. jumlah penerbangan yang gagal terbang, hotel, industri makanan, kontrak bisnis yang batal, atau berkurangnya wisatawan akan tercermin dalam data pdrb. namun angka kerugian finansial ini belum memasukkan elemen kerugian dari sisi pengeluaran atau dampak kesehatan, hilangnya keanekaragaman hayati, atau perhitungan emisi gas rumah kaca. bnpb sudah menganggarkan rp miliar untuk pemadaman lahan dan hutan yang terbakar. dalam rapat dengar pendapat di dpr rabu (/) malam, dewan perwakilan rakyat juga menyetujui penambahan anggaran rp miliar untuk kementerian lingkungan hidup dan kehutanan. anggaran ini nantinya akan digunakan untuk menanggulangi kebakaran hutan dan lahan serta kabut asap. kekurangan pendapatan pt angkasa pura ii sebagai pengelola beberapa bandara yang terkena dampak kabut asap juga mengakui, dalam sepekan terakhir, mereka kehilangan pendapatan, terutama dari tarif pelayanan jasa penumpang pesawat udara atau biasa dikenal dengan passenger service charge (psc). manajer humas angkasa pura ii achmad syahir mengatakan, bandara mereka yang terkena dampak kabut asap ada di palembang, pontianak, jambi, dan pekanbaru. jarak pandang di bandara-bandara tersebut cukup beragam, dari di bawah  meter sampai di bawah . meter. "jambi dan pekanbaru yang paling terkena dampak. kemarin saja di pekanbaru ada  penerbangan yang batal," kata achmad pada bbc indonesia. di jambi, rata-rata penerbangan yang batal juga sampai  per hari. tetapi di palembang dan pontianak, ada waktu-waktu yang jarak pandangnya bagus sehingga pesawat bisa terbang atau mendarat. rata-rata dalam sehari, di dua bandara tersebut, bisa ada  penerbangan yang batal. "kita belum sampai menghitung dampak kerugian. kita lebih membahasakan pengurangan pendapatan, tapi kita belum menghitung sampai ke sana. tapi otomatis dalam seminggu itu saja ya, lumayan. yang bisa terhitung langsung dari psc, tapi komponen itu masuk dalam tiket, jadi kita nggak bisa mengetahui langsung. harus dihitung dulu," ujar achmad. belum lagi, jika bandara sepi penumpang, maka bisnis-bisnis yang menyewa ruang dalam bandara akan kehilangan pemasukan. jam terbang pengamat penerbangan gerry soejatman juga mengatakan, dari sisi maskapai penerbangan, mereka langsung menghadapi kehilangan pendapatan. "pesawat yang tidak bisa terbang, menunggu, itu sudah ada pengeluaran ekstra. pesawat kan harus terbang terus ya untuk membawa pemasukan. lalu terbang, tapi tak bisa mendarat, berputar-putar, itu juga bahan bakarnya ekstra," kata gerry. pesawat-pesawat yang terbang berputar-putar juga akan menaikkan jam terbang sehingga meningkatkan usia pesawat lebih cepat dari seharusnya dan membuat biaya perawatan lebih mahal. menurut gerry, ada juga potensi maskapai kehilangan kepercayaan dari penumpang. "di kondisi seperti ini, penumpang belum tentu menerima kalau ini (tidak bisa terbang) bukan salah dari maskapai. penumpang tidak mau tahu, ada yang begitu, 'pokoknya yang salah airline'," kata gerry.	Nope
per  agustus , rupiah makin terpuruk di kisaran rp. .,- per dollar as.  harapan banyak orang terhadap pemerintahan baru untuk dapat menjaga stabilitas ekonomi indonesia kini semakin tipis. semua harap-harap cemas, takut krisis moneter yang menimpa indonesia pada - yang lalu akan terulang kembali, karena pada setiap krisis moneter biasanya dimulai dengan terpuruknya nilai tukar uang. dan sistem ekonomi kapitalis akan menggiringnya ke dalam jurang moneter yang dalam. munculnya kapitalisme sebagai sistem ekonomi yang dominan di seluruh dunia telah membuat banyak orang mendapat manfaat dengan peningkatan standar hidup dan kemakmuran. tapi ternyata, ada sesuatu yang salah dengan sistem ini. dan saat kelemahan sistem ini mencuat, efeknya bisa menjadi brutal. pasar moneter tampaknya memiliki unsur emosional khas. mereka bisa grogi, panik dan menjadi tidak rasional. dan jika terlalu banyak orang yang terhanyut pada emosi moneter ini, akan meledak menjadi sebuah krisis dan situasi ini terus berulang sepanjang sejarah. berikut  krisis moneter terburuk yang pernah terjadi dalam sejarah. "dekade yang hilang" dari jepang, - runtuhnya gelembung aset (asset bubble) di jepang pada tahun  menyebabkan pertumbuhan ekonomi yang rendah dan berkepanjangan hingga tahun . penyebab sebenarnya dari krisis ini adalah akibat tidak sehatnya spekulasi, tingginya angka kredit dan rendahnya tingkat suku bunga. ketika pemerintah mencoba untuk mengendalikannya, kredit semakin sulit didapat, dan penyertaan modal turun drastis. inilah yang menyebabkan melemahnya ekspansi ekonomi sepanjang tahun an, menjadikannya satu dekade yang hilang. jepang beruntung dapat menghindari depresi, tapi efek di tahun  tersebut masih terasa sampai hari ini. beberapa pengamat meyakini kejadian ini akan terulang pada dunia barat bila sistem ekonominya tidak segera dibenahi. nomor  kepanikan bank,  kepanikan pada tahun  terjadi karena terjun bebasnya pasar saham dow lebih dari % dibanding tahun sebelumnya. pemicunya adalah over-ekspansi dan spekulasi pasar yang buruk. pasar saham jatuh pada maret dan terulang kembali pada bulan oktober, menyebabkan hilangnya kepercayaan pada bank disusul bangkrutnya bank amerika utara. departemen keuangan as dengan bantuan luar biasa dari jp morgan kemudian membuat suatu "pengarahan" moneter yang kreatif. pada februari  kepercayaan publik mulai pulih dan pada mei kongress menyetujui undang-undang aldrich-vreeland act dan membentuk komisi moneter nasional untuk meredam setiap kepanikan pasar yang akan terjadi di masa datang. nomor  senin hitam (black monday),  tidak ada yang tahu pasti apa yang menyebabkan terjadinya senin hitam pada  oktober . yang pasti adalah tiba-tiba hilangnya miliaran dolar dari pasar saham seluruh dunia. hong kong kehilangan ,% dari total nilai sahamnya, inggris kehilangan ,%, australia lenyap ,% dan selandia baru drop hingga %. berapa orang meyakini kejadian ini bakal terulang di masa datang. perdagangan program, perselisihan kebijakan moneter serta kekhawatiran akan inflasi, semuanya ditengarai menjadi penyebabnya. bahkan kepanikan pasar bisa saja datang tiba-tiba tanpa sebab yang jelas dan rasional. akibat yang pasti adalah akan kembali lenyapnya banyak uang tanpa jejak. nomor  krisis rubel,  korupsi, kebijakan reformasi ekonomi yang tidak efektif, devaluasi nilai rubel, dan ketidakstabilan politik  membawa rusia kedalam krisis moneter yang masif. selain itu, posisi rusia sebagai eksportir sepertiga dari jumlah minyak dan gas di dunia, menyebabkan rusia sangat rentan terhadap terjadinya fluktuasi harga minyak. ketika investor asing menarik uangnya keluar rusia, bank menjadi lumpuh dan dengan terpaksa meminjam pada imf. dan semua tahu, meminjam kepada imf sama sekali tidak efektif. imbal hasil obligasi tahunan secara mengejutkan meningkat sebesar %. krisis ini juga menghantam pasar saham dow, pasar saham ini mengalami penurunan nilai terendah sepanjang sejarah. nomor  krisis moneter asia tenggara,  awalnya perkembangan luar biasa di asia disebut sebagai "keajaiban ekonomi asia". banyak pengamat menyebut macan dan naga asia sedang bangkit dan akan segera menggantikan dominasi ekonomi barat. namun tak butuh waktu lama untuk membalikkan pujian tersebut menjadi bencana besar, dimulai pada bulan juli . ini berawal dari hilangnya kepercayaan investor pada mata uang asia. tingginya imbal balik membuat pasar asia sebenarnya menarik, tapi ketika as mencoba untuk mengatasi resesinya sendiri dengan ikut menurunkan tingkat suku bunga, membuat investor lebih tertarik pada amerika, dan memandang pasar asia terlalu beresiko. lalu terjadilah efek domino, dimulai dari thailand dan meluas ke filipina, hong kong, malaysia dan indonesia dan terus menyebar hingga memicu krisis global. pasar saham thailand terkoreksi %, hong kong % dan singapura anjlok hingga %. tak satupun pasar dunia yang tidak terimbas. nilai tukar rupiah terdevaluasi hingga %, pertumbuhan ekonomi indonesia minus ,%, harga makanan melambung sampai % dan inflasi mencapai %. krisis moneter inilah yang memicu terjadinya kerusuhan massa pada mei , yang akhirnya melengserkan kekuasaan suharto dari kursi kepresidenan yang telah di genggamnya selama  tahun. nomor  krisis utang sovereign eropa,  hingga kini inilah krisis terkini di daftar ini, dan tak ada seorang pun yang tahu, kapan atau bagaimana krisis ini akan berakhir. saat ini pasar makin khawatir terhadap kemampuan negara-negara, khususnya yunani, irlandia, spanyol, portugal, dan italia, untuk membayar utang mereka. keterlibatan bank-bank internasional yang terus memberi utang terhadap negara-negara ini diduga bertanggung jawab atas semakin jatuhnya pasar. akibat dari data ekonomi yang buruk, pertumbuhan rendah dan utang yang besar membuat krisis ini masih berpotensi untuk terus membesar. nomor  krisis minyak,  di bayang-bayangi oleh perang yom kippur antara suriah dan mesir melawan israel, opec menjadikan minyak sebagai senjata dengan cara melakukan embargo minyak terhadap pihak yang mendukung israel. biaya minyak mentah meningkat sementara produksi dipangkas, terutama untuk as dan belanda. embargo hanya berlangsung selama lima bulan, namun efeknya terus dirasakan hingga kini. pasar saham new york kehilangan hingga  miliar dolar as. produsen mobil jepang mulai membuat mobil  dengan ukuran kecil, dan as memberlakukan pembatasan kecepatan maksimum  mil/jam untuk penghematan bbm. presiden carter akhirnya membentuk departemen energi untuk mengembangkan cadangan minyak negara tersebut. nomor  resesi hebat,  pada tahun , bangkrutnya bank lehman brothers yang memiliki aset bernilai  miliar dolar, menjadi simbol dimulainya krisis moneter paling dramatis sejak masa depresi hebat. penyebabnya berkaitan dengan dideregulasinya beberapa kebijakan sektor keuangan, kebijakan moneter yang buruk dan runtuhnya ekonomi internasional akibat tingkat hutang yang tinggi di sektor publik dan swasta. efek yang disebabkan krisis ini begitu hebat. meskipun pemerintah as berjuang untuk mengatasi krisis tetap saja terjadi kredit macet, runtuhnya pasar saham dan pertumbuhan melambat yang menyebabkan jumlah pengangguran membludak dan banyak orang harus kehilangan rumah akibat tidak mampu membayar kreditnya. diperkirakan hingga maret , % dari kekayaan global telah lenyap, dan butuh waktu bertahun-tahun untuk mengembalikannya. nomor  hiperinflasi jerman, - meskipun hiperinflasi yang melanda jerman bukanlah yang terburuk dalam sejarah, tapi memiliki dampak yang paling hebat. pada tahun , nilai tukar dolar as terhadap mark jerman sekitar  berbanding . namun pada , angka tersebut meledak hingga menjadi  dolar as setara dengan  triliun (....) mark jerman. sebagai buntut dari perang dunia pertama, "sang pemenang" membebankan biaya rekonstruksi akibat perang kepada jerman, nilainya mencapai sepertiga dari seluruh defisit anggaran jerman. beberapa pihak menuduh jerman sengaja menyabotase ekonominya sendiri untuk menghindari kewajiban pembayaran tersebut. dengan memperkenalkan jenis baru mata uang pada tahun , yang rentenmark, diikuti kemudian reichsmark pada tahun , jerman akhirnya dapat mengontrol inflasi tersebut. tapi periode ini hampir pasti penting dalam kebangkitan sosialisme nasional dan menjadi jalan  bagi sejarah kelam yang lebih mengerikan; lahirnya nazi. nomor  the great depression (depresi hebat) the great depression adalah depresi terpanjang dan paling parah dalam sejarah ekonomi global, berlangsung selama hampir seluruh periode antara tahun  hingga pecahnya perang dunia ii. ini bertolak belakang dengan fakta bahwa pada tahun -an, ekonomi dunia meningkat pesat, menjadi masa kemakmuran dan kejayaan yang sangat mencolok, namun dengan terjadinya depresi, menciptakan kemiskinan masif dengan seketika. awal periode ini ditandai dengan terpuruknya bursa wall street, yang menjadikannya sebagai keruntuhan paling dahsyat dalam sejarah pasar saham. pada tanggal  oktober ,  milyar dollar as (nilainya sekitar $ milyar saat ini) lenyap ditelan bumi. pada tahun-tahun menjelang selasa hitam (black tuesday), di bursa saham dow terlahir jutawan yang jumlahnya tak terhitung. pasar saham menjadi hobi bagi investor bodoh, yang siap menggelontorkan uang mereka untuk membeli saham perusahaan (yang ternyata banyak yang fiktif) tanpa mempelajari rekam jejaknya. begitu pemerintah menaikkan tingkat suku bunga, kepanikan terjadi. investor yang putus asa segera menjual saham mereka, tapi saham mereka ternyata sudah tidak bernilai lagi. lebih parah lagi, bank juga ternyata bermain saham, dan ini membuat banyak bank menjadi bangkrut. amerika akhirnya masuk dalam masa depresi hebat dan banyak negara dunia lainnya bernasib sama. kota-kota besar di seluruh dunia terpukul, terutama kota yang pendapatannya bergantung pada industri berat. kegiatan pembangunan gedung-gedung terhenti. wilayah pedesaan yang hidup dari hasil pertanian juga tak luput terkena dampaknya karena harga produk pertanian turun  hingga  persen. begitu pula dengan sektor primer lain seperti pertambangan dan perhutanan. tapi yang paling parah terkena dampaknya adalah masyarakat. tabungan mereka lenyap seiring bangkrutnya bank, pengangguran merajalela dan banyak orang kaya berubah jadi gelandangan.	Nope
tipsiana.com - "obat mujarab pertama dari bangsa salah urus adalah inflasi; yang kedua adalah perang. keduanya akan membawa kemakmuran sementara lalu disusul dengan kehancuran permanen," demikian earnest hemingway, jurnalis kondang amerika berkata. telah menjadi catatan pahit dalam sejarah bahwa kehancuran sebuah negara diawali oleh kedua hal ini; inflasi atau peperangan. hiperinflasi adalah kondisi dimana inflasi menjadi tak terkendali. harga-harga naik meroket sementara nilai uang merosot tajam. indonesia sendiri pernah mengalami hiperinflasi dua kali, yakni pada tahun , saat era ekonomi terpimpin, dan yang terakhir pada tahun , akibat pengaruh krisis keuangan asia. per juli , inflasi indonesia sebesar , persen, dan nilai tukar rupiah kini berada pada kisaran rp... sementara utang luar negeri indonesia per april  sebesar us$ , miliar, silahkan hitung sendiri angkanya kedalam kurs rupiah saat ini. ini harus diwaspadai bila kita tidak ingin masuk kedalam hiperinflasi ketiga dalam sejarah ekonomi indonesia. hiperinflasi telah banyak memakan korban di seluruh penjuru dunia. berikut contoh dari negara-negara yang pernah mengalami inflasi terburuk sepanjang sejarah. perancis,  revolusi perancis secara signifikan melemahkan ekonomi perancis. ketika kekuasaan monarki runtuh, ia meninggalkan tumpukan hutang setelah perang berakhir. pemerintahan revolusioner berusaha mengatasi masalah tersebut dengan melakukan nasionalisasi tanah-tanah yang sebelumnya dikuasai oleh gereja katolik, pemerintah pun meminta menerbitkan banyak uang dengan dukungan lahan baru tersebut. namun, dalam upaya menutupi defisit, pemerintah ternyata menerbitkan terlalu banyak uang, yang akhirnya menyebabkan inflasi pada tahun  dan . weimar jerman, -an setelah berakhirnya perang dunia pertama, jerman mengalami hiperinflasi selama kurun -an sebagai akibat dari kewajiban jerman untuk membayar biaya perbaikan perang sesuai perjanjian versailles. mata uang jerman kala itu,  papiermark, mengalami pelemahan fantastis.  dolar as setara dengan  triliun (....) mark jerman. selain harus membayar biaya perbaikan perang sebagai pihak yang kalah, sebelumnya jerman juga telah memiliki banyak hutang untuk membiayai perang mereka. selama inflasi terburuk ini, harga barang naik dua kali lipat setiap  hari. hungaria,  ekonomi hungaria menderita selama perang dunia kedua, akibat dari biaya perang yang harus ditanggung karena ikut berpartisipasi dalam perang di front timur. sekitar  persen cadangan modal hungaria habis oleh perang, disebabkan mereka berhutang sangat besar untuk membiayai perang bersama jerman. jerman berjani akan mengganti biaya perang tersebut setelah menang. tapi kenyataannya mereka kalah, dan jerman tidak pernah membayar janji tersebut. malah, hungaria diperintahkan untuk membayar ganti rugi kepada uni soviet. dari agustus  hingga juli , mata uang hungaria mengalami hiperinflasi besar. harga barang naik dua kali lipat setiap  jam. salah satu foto paling dramatis dari krisis keuangan mereka adalah saat uang kertas pengo hungaria harus disapu dari jalanan setelah pemerintah dipaksa untuk meninggalkan mata uang tersebut. yugoslavia,  banyak negara-negara slavia mengalami ketidakstabilan setelah pecahnya uni soviet. yugoslavia mengalami perpecahan etnik hingga menimbulkan perang saudara. defisit serta embargo perdagangan akibat aktivitas militer mereka, menyebabkan hiperinflasi pada tahun  hingga . dengan tingkat inflasi naik  % setiap hari. dan menjadikan negara itu masuk dalam deretan negara dengan inflasi paling parah dalam sejarah. yunani,  ekonomi yunani juga menderita selama perang dunia kedua, karena negara tersebut diserang oleh kekuatan poros tengah pada akhir tahun . pemerintahan boneka didirikan oleh pendudukan untuk membiayai . orang tentara poros tengah yang ditempatkan disana, menciptakan defisit besar dan inflasi tak terkendali selama tahun  - . kasus terbaru dari negara yunani yang mengalami gagal bayar hutang-hutang mereka, berpotensi mengalami kembali kenangan buruk tentang inflasi di negara tersebut. china,  dari tahun  hingga , china mengalami hiperinflasi setelah kubu nasionalis dan komunis bertempur dalam perang saudara untuk merebut kuasa atas china setelah berakhirnya perang dunia kedua. kedua kubu mengeluarkan mata uang masing-masing yang menyebabkan terpecahnya sistem moneter china.  mereka berusaha saling melemahkan mata uang lawannya. kubu nasionalis mulai memiliki hutang dalam jumlah besar, dan terpaksa mencetak uang berlebih untuk membayar hutangnya. akibatnya, harga barang naik dua kali lipat setiap minggu akibat inflasi yang tak terkendali lagi. nikaragua,  diakhir tahun -an, nikaragua dikuasai oleh komunis sandinista dalam sebuah revolusi yang bersamaan dengan krisis keuangan besar di seluruh amerika latin. ekonomi nikaragua disika dengan utang, dan sandinista berusaha menasionalisasi sebagian besar perangkat ekonominya dan meningkatkan pengeluaran untuk merangsang pertumbuhan. kebijakan ini awalnya mampu meredam laju inflasi, tapi saat reformasi pada akhir  terjadilah periode hiperinflasi, yang menyebabkan harga barang naik dua kali lipat setiap dua minggu. peru,  pada agustus dan juli , peru menderita hiperinflasi setelah periode panjang dari memburuknya ekonomi negara tersebut. kebijakan penghematan yang diberlakukan oleh imf selama krisis amerika latin di tahun -an disebut sebagai sumber masalah. pemerintah melakukan kebijakan populis pada tahun -an dengan mereformasi kelembagaannya, namun ini malah makin melemahkan ekonominya, dan akhirnya menyebabkan inflasi. zimbabwe,  pada tahun  dan , zimbabwe mengalami keruntuhan ekonomi dengan berkurangnya nilai mata uang, kekurangan makanan dan bahan bakar. bayangkan, harga naik dua kali lipat setiap  jam. sebagai ilustrasi, bila hari ini harga sebatang sabun ., besok akan jadi . dan seminggu kemudian menjadi .. krisis terjadi setelah pemerintah meningkatkan pengeluaran untuk menekan derita ekonomi yang disebabkan oleh reformasi ala presiden robert mugabe pada tahun , serta karena keterlibatan pemerintah dalam perang sipil di kongo. zimbabwe menerbitkan mata uang terbarunya, dengan nilai . dolar zimbabwe, sebuah angka yang mengiurkan tapi nyaris tak bernilai. pada tahun , pemerintah akhirnya mengadopsi mata uang baru sebagai usaha untuk menekan inflasi, dengan nilai  dolar zimbabwe baru sama dengan nilai  quadrillion dolar zimbabwe lama. oya,  quadrillion itu sama dengan ,,,,,.	Nope
dampak ekonomi akibat kebakaran hutan dan lahan di indonesia diperkirakan mencapai lebih dari rp trilliun, melebihi kerugian pada tahun , padahal jumlah lahan yang terbakar jauh lebih sedikit. peneliti center for international forestry research (cifor), herry purnomo, menjelaskan hitungannya itu didasarkan pada angka kerugian pada tahun  ditambah dengan kerugian yang dialami malaysia dan singapura. “musim kemarau lebih panjang dan asap lebih luar biasa daripada tahun - kalau saya tambah us$ miliar plus kerugian yang ada di singapura dan malaysia masing -masing us$ miliar, jadi us$ miliar, ditambah faktor seperti angka inflasi, jadi bisa bervariasi antara us$ miliar hingga us$ miliar, tergantung angka inflasi yang kita terapkan,” jelas herry herry menjelaskan perhitungan tersebut masih sangat kasar dilihat dari kerugian ekonomi, tanaman yang terbakar, air yang tercemar, emisi, korban jiwa dan juga penerbangan. kabut asap yang membuat jarak pandang terbatas menyebabkan ribuan penerbangan dibatalkan. garuda indonesia menyebutkan potensi kerugian yang dialami sampai oktober ini mencapai us$ juta atau rp miliar, seperti disampaikan oleh juru bicaranya benny butar butar. “total sampai  oktober . penerbangan batal. itu kita hitung semuanya ya, masih terus berjalan penghitungannya, karena masih terjadi,” jelas benny. aktivitas ekonomi terganggu kabut asap yang terjadi di enam provinsi juga menganggu aktivitas perdagangan dan ekonomi masyarakat, seperti yang dialami hendi seorang penjual pempek, makanan khas palembang, yang mengeluhkan berkurangnya penjualan akibat kabut asap. "ya fifty-fifty ya sudah beberapa bulan ini ya karena pembeli kurang mereka lebih suka di rumah, tapi bisa juga lebih parah karena dampak ekonomi juga,” jelas hendi. sementara purwo hadi subroto, petani di riau, mengaku produksi tanaman pangan dan sayuran di ladangnya menurun sampai % karena proses produksi tanaman yang mengandalkan sinar matahari terhalang kabut asap, meski antisipasi telah dilakukan. “embung kita siapkan, tetapi ini kemarau yang parah, embung disiapkan, pakai terpal dan pembuatan sumur bor, dan ketiga pemakaian pupuk organik, tetapi masih turun produksinya, sampai %, ” jelas purwo. minimnya cahaya matahari, menurut purwo, menyebabkan banyak tanaman tidak menghasilkan buah, bahkan untuk padi sama sekali tidak dapat ditanam karena kondisi tanah yang keras. “musim kemarau dan air yang kurang menyebabkan tanah mengeras, ditambah kebakaran hutan jadi semakin parah,” jelas purwo. kebakaran diperkirakan berlangsung lama badan nasional penanggulangan bencana (bnpb) menyebutkan total lahan yang terbakar di sumatra dan kalimantan mencapai , juta hektar dengan titik api sekitar . pada minggu (/) , jauh lebih kecil dibandingkan pada tahun  yaitu , juta hektar. tetapi dampak kebakaran hutan ini lebih luas karena pengaruh el nino yang panjang. juru bicara bnpb sutopo purwo nugroho mengatakan biaya untuk pemadaman juga diperkirakan akan lebih besar dibandingkan pada  lalu. "biaya untuk pemadaman pada tahun  itu kita melakukan pemadaman bukan hanya riau tetapi enam provinsi karena sifatnya pencegahan jadi ada api sedikit langsung dipadamkan, biayanya sekitar  milliar," jelas sutopo. bnpb sudah menganggarkan rp miliar untuk pemadaman lahan dan hutan yang terbakar. sekitar  ribu petugas diterjunkan untuk memadamkan kebakaran hutan. peneliti cifor herry purnomo memperkirakan jumlah kerugian ekonomi kemungkinan akan lebih besar karena, bencana kebakaran hutan masih terus terjadi di enam provinsi dan bahkan menyebar ke papua dan sulawesi. dampak regional juga lebih meluas karena kabut asap juga mencapai filipina dan thailand, selain singapura dan malaysia.	Nope
kabut asap dari indonesia telah sampai di filipina bagian selatan sejak hari minggu (/). loegeng priyohanisetyo, diplomat indonesia di konsulat jenderal ri di kota davao, pulau mindanao, filipina, mengatakan kabut asap terlihat, tapi tidak mengganggu. “cuaca memang sering berubah-ubah. namun, penerbangan tidak terganggu, berjalan seperti biasa,” kata loegeng kepada wartawan bbc indonesia, jerome wirawan. kiriman kabut asap indonesia ke filipina, menurut hary tirtojatmiko, kepala sub bidang informasi meteorologi pada badan meteorologi, klimatologi, dan geofisika (bmkg), memang dimungkinkan karena pergerakan angin. namun, dia menambahkan, kabut asap yang sampai di filipina bukanlah yang tebal seperti di kalimantan dan sumatra. “asap yang tertiup ke sana cenderung tipis karena asap berasal dari ketinggian lebih dari . meter. asap yang sampai di filipina itupun telah reda pada senin (/),” kata hary. penerbangan batal sebelumnya, seperti dilaporkan kantor berita afp, sejumlah penerbangan dibatalkan dan beberapa rumah sakit disiagakan akibat asap dari indonesia. sebanyak enam penerbangan telah ditunda atau dibatalkan di bagian tengah dan selatan filipina karena asap kian tebal. menurut peneliti cuaca pada badan meteorologi filipina, john agbay, pandangan para pilot yang mengudara kota cebu terbatas pada jarak delapan kilometer. kesehatan warga pun menjadi perhatian pemerintah. “departemen kesehatan menganjurkan mereka yang mempunyai masalah pernapasan di daerah yang terpapar kabut asap untuk memakai masker,” kata juru bicara kepresidenan filipina, herminio coloma. selain filipina, asap dari indonesia telah menyelubungi singapura, malaysia, dan thailand bagian selatan.	Nope
upaya pemadaman api di hutan yang terbakar di sumatra dan kalimantan telah dilakukan tetapi titik panas justru meningkat, kata badan penanggulangan bencana nasional (bnpb), hari jumat (/). kepala pusat data informasi dan humas bnpb, sutopo purwo nugroho, mengatakan berdasarkan pantauan satelit terra dan aqua pada jumat pukul . wib terdapat . titik panas atau hot spot. "titik panas terdekteksi  di sumatera dan . di kalimantan, terbanyak di sumsel  dan diperkirakan hingga  september potensi kebakaran masih tinggi karena cuaca makin kering," jelas sutopo dalam keterangan tertulis kepada para wartawan. jarak pandang masih terbatas di sejumlah daerah seperti pekanbaru, jambi dan kalimantan selatan, yaitu sekitar  meter. situasi ini juga menyebabkan kualitas udara di sebagian besar daerah yang terkena asap mencapai level yang tidak sehat dan menimbulkan masalah kesehatan seperti ispa. sementara badan nasional lingkungan hidup singapura menyebutkan kualitas udara terus memburuk.	Nope
liputan.com, tokyo - saham asia jatuh pada hari kamis mengikuti saham yang berjatuhan di wall street. sementara minyak mentah merangkak setelah lompatan keuntungan yang diakibatkan penurunan stok di as. indeks msci dari saham asia pasifik di luar jepang turun , persen pada awal perdagangan, setelah hari terburuk untuk pasar saham as sejak februari, menyusul laporan ritel kuartalan yang suram. semua  besar sektor s & p  turun kecuali untuk utilitas yang naik , persen. nikkei jepang indeks saham n persen tergelincir , persen. minyak mentah berjangka lebih rendah di perdagangan asia setelah mendapatkan tumpangan ketika pemerintah as tiba-tiba mengatakan persediaan minyak mentah jatuh untuk pertama kalinya sejak maret. minyak mentah as merosot , persen menjadi us$ , per barel setelah menambahkan , persen pada hari rabu. minyak mentah brent lcoc menumpahkan , persen menjadi $ , setelah menetap naik , persen semalam dan mendapatkan , persen pada sesi sebelumnya. "pada titik ini, investor melihat minyak memperpanjang rally sebagai tanda perbaikan dalam pertumbuhan global," kata jennifer vail, kepala penelitian pendapatan tetap di as bank wealth management di portland, oregon dilansir dari reuters, kamis (//).. tapi laporan ritel yang lemah mengimbangi kenaikan di sentimen, katanya. mengingat prospek ekonomi suram, pembuat kebijakan as federal reserve tetap prihatin tentang apakah pasar bisa menahan kenaikan suku bunga. "mereka (the fed) benar-benar ingin menaikkan suku bunga, "kata vail.	Nope
liputan.com, jakarta -pengamat memberikan gambaran tentang kondisi perbankan di seluruh dunia saat ini. krisis kecil pada perekonomian global telah mengguncang bisnis perbankan hingga memicu kerugian besar. â ini diungkapkan pengamat valas farial anwar saat dihubungi liputan.com, menanggapi paparan miliarder swiss felix zulauf yang mengingatkan potensi terjadinya krisis besar yang melanda bank-bank di singapura. tiga bank raksasa di negeri singa ini dikabarkan kehilangan modal akibat perlambatan ekonomi china. "bukan saja singapura, tapi hampir semua bank di dunia sekarang ini sedang bermasalah. perlambatan ekonomi menyebabkan bisnis bank merosot, kredit macet meningkat, penyaluran kredit turun sehingga dampaknya ke profit, bahkan ada yang sampai rugi," jelas farial di jakarta, minggu (//). imbasnya, sambung farial, perbankan terpaksa mengambil langkah pemutusan hubungan kerja (phk) para karyawannya. kondisi tersebut bukan saja terjadi di indonesia, tapi juga di amerika serikat (as), eropa, dan negara lainnya. "itu wajar saja, karena terkena dampak dari krisis ekonomi global. kalau ekonomi bermasalah, bank-bank yang menyalurkan kredit ikut bermasalah," dia menjelaskan. farial menambahkan, banyak perbankan di indonesia sekarang ini memilih mengerem penyaluran kredit ke korporasi dengan nilai miliaran sampai triliunan rupiah. hal ini dilakukan sebagai respons situasi perekonomian yang sedang bergolak. pengalihannya, tambah farial, bank-bank lebih mengarahkan penyaluran kredit ke sektor usaha mikro, kecil dan menengah (umkm) dengan risiko minim apabila terjadi kredit macet. ia memperingatkan, agar perbankan di indonesia tidak menganggap remeh krisis ekonomi saat ini mengingat banyak bank-bank di tanah air yang nasibnya sama menderita seperti perbankan di luar negeri. kendati demikian, farial masih optimistis terjadi tren pembalikan atau pemulihan ekonomi dunia di tahun ini. sehingga guncangan yang membelit industri perbankan tidak semakin parah dan menyeret pada kondisi menyeramkan di periode krisis besar  dan . "mudah-mudahan krisisnya tidak akan seburuk ,  karena ada recovery di tahun ini. perbankan pun pasti lebih siap menghadapi gejolak seperti ini lewat manajemen risiko yang lebih baik karena mereka pasti sudah belajar dari pengalaman sebelumnya," harap farial.	Nope
jakarta (antara news) - empat pasien tewas akibat kebakaran di ruang bertekanan di kamar udara bertekanan tinggi pulau miangas, rs tni al mintoharjo, bendungan hilir, jakarta pusat, senin siang. kepala dinas penerangan tni al, laksamana pertama tni m zainudin, di jakarta, senin, menyatakan, "kebakaran, bukan ledakan. itu kejadian dalam tabung untuk pengobatan kesehatan."rs tni al mintohardjo memiliki instalasi terapi hiperbarik, yang semula didedikasikan secara eksklusif bagi penyelam-penyelam militer dan sipil yang mendapat serangan penyakit terkait dekompresi. instalasi ini --secara fisik yang paling terlihat-- dilengkapi dengan satu tabung besar di mana pasien-pasien dimasukkan untuk diterapi dekompresi, yang dikenal juga dengan nama terapi hiperbarik. saat kejadian, lanjut zainudin, tabung instalasi terapi hiperbarik itu diisi empat pasien. keempatnya tewas akibat kecelakaan berujung pada kebakaran itu. mereka adalah mantan kepala divisi humas kepolisian indonesia, inspektur jenderal polisi (purnawirawan) abubakar nataprawira (), anggota dpd/ketua umum pgri, sulistyo, edi suwandi (), dan dima (). zainuddin menyatakan, kecelakaan pada pukul . wib itu bermula dari hubungan pendek arus listrik di ruangan itu, sehingga menimbulkan asap putih lebat dan pasien yang ada di dalam tabung terbakar dan tidak dapat diselamatkan. saat terapi hiperbarik diberlakukan kepada empat pasien itu, tekanan di dalam ruang dekompresi ditetapkan pada angka , atmosfir. kemudian sekitar pukul . wib, ketika tekanan baru mulai dikurangi menuju  atmosfir alias sama dengan tekanan udara di permukaan laut di bumi, pada pukul . terlihat percikan api di dalam ruangan dekompresi. "operator dengan cepat membuka sistem pemadam api, tapi api dalam chamber secara cepat langsung membesar dan tekanan dalam tabung itu naik dengan cepat sehingga katup pengaman terbuka dan menimbulkan ledakan," kata zainuddin. "beberapa saat kemudian api mulai padam namun korban tidak dapat diselamatkan," katanya.	Nope
tribunnews.com, denpasar - dua mobil toyota avanza bertabrakan di jalan raya cokroaminoto, denpasar, bali, senin (//), sekira pukul . wita. usai kejadian, tiga orang harus dilarikan ke rumah sakit surya husada, denpasar, bali. tidak ada korban jiwa, dalam peristiwa tersebut. farida (), penjual jus di depan lokasi kejadian, tak melihat jelas bagaimana dua mobil tersebut bertabrakan. ia hanya melihat totoya avanza silver nomor polisi dk  an itu melaju cepat dari arah utara menuju selatan. "tiba-tiba terlihat terbalik begitu saja," ujar farida kepada awak media, senin (//). ia melihat tiga orang di dua mobil yang mengalami tabrakan dilarikan ke rumah sakit. "mobil silver laki dan perempuan, yang mobil hitam sendirian, lelaki tua, banyak keluarkan darah," kata dia. berdasar informasi di lapangan, kecelakaan itu tepat di lalu lintas simpang cargo atau perempatan umanyar di jalan cokroaminoto, denpasar bali. akibat kejadian, bemper depan kedua mobil ringsek. mobil sudah diderek oleh petugas derek ke pinggir jalan, sementara arus lalu lintas sudah kembali normal.	Nope
tempo interaktif, banda aceh:bulan sabit merah indonesia akan mendirikan satu rumah sakit lagi untuk menangani korban tsunami di aceh. "rencana ini sudah disetujui oleh ibu menteri kesehatan," ujar wakil direktur bsmi untuk aceh dr. gunawan, senin (/). rumah sakit tersebut akan dibangun di daerah lamlagang. ini rumah sakit ketiga yang dibangun lembaga itu, dua di antaranya di lambaro dan pidie. jika tidak ada gangguan, minggu depan akan dibuka melayani masyarakat aceh. gunawan mengatakan, rumah sakit tersebut tidak hanya melayani korban tsunami secara langsung tapi juga masyarakat yang terkena dampak tsunami secara tidak langsung. pihaknya menjamin, minimal satu tahun ke depan pengobatan yang dilakukan bsmi gratis tidak perlu bayar. bsmi akan tetap berada di aceh untuk memberikan bantuan kesehatan. "kami tidak akan meninggalkan rakyat aceh," katanya. bsmi memiliki sebanyak  dokter umum dan  dokter spesialis. menurut data yang masuk, penyakit yang banyak dialami oleh para korban tsunami adalah malaria dan infeksi luka yang tidak tertangani secara langsung pada awal terjadi bencana. bsmi juga mengoperasikan mobile clinic kurang lebih  ribu kali pelayanan medis.	Nope
liputan.com, jakarta - pergantian tahun baru china (imlek) telah berlangsung pada hari ini. adanya tahun baru menjadi harapan bagi banyak orang agar kehidupannya menjadi lebih baik. tidak hanya kesehatan, keberuntungan namun juga dalam hal keuangan. analis lbp enterpriseslucky bayu purnomo mengatakan, dalam hal perdagangan saham beberapa sektor saham masih menjadi primadona pada tahun ini. sektor saham tersebut antara lain, consumer goods, properti, perbankan dan infrastruktur. dia merinci, untuk consumer goods merekomendasikan saham ptindofood sukses makmurtbk (indf), ptindofoodcbp sukses makmurtbk (icbp), dan ptunilever indonesiatbk (unvr). kemudian, lucky menuturkan untuk sektor properti memilih pt agung podomoro land tbk (apln), pt ciputra development tbk (ctra), pt bumi serpong damai tbk (bsde). pt bank central asia tbk (bbca), pt bank mandiri tbk (bmri), dan pt bank rakyat indonesia tbk (bbri) masih menjadi unggulan untuk sektor perbankan. "infrastruktur pt adhi karya tbk (adhi), pt waskita karya tbk (wskt), pt wijaya karya tbk (wika), dan pt wijaya karya beton tbk (wton)," katanya kepada liputan.com, senin (//). dia mengatakan, pergerakan saham tahun ini dipengaruhi sentimen oleh kebijakan perekonomian pemerintah. lucky mengatakan, selama ini pemerintah terus-menerus mengeluarkan paket ekonomi. dia bilang, yang dinanti pelaku pasar adalah realisasi dari kebijakan tersebut. "kita lihat kebijakan yang dikeluarkan dampaknya ada apa belum. apakah perilaku realisasi cepat atau pasif. kita harus rasional," ujarnya. dia menuturkan, ihsg diperkirakan akan menembus level . sampai akhir tahun. "level ihsg akhir tahun .. apakah mungkin . harus disertai sentimen kebijakan ekonomi," tutupnya. (amd/gdn)	Nope
liputan.com, jakarta -pemerintah diminta waspada terkait dengan realisasi posisi utang yang mencapai rp ., triliun per maret . negara ini diminta meningkatkan penerimaan negara dibanding kerap menerbitkan surat utang. pengamat valas farial anwar meminta pemerintah mengendalikan utang yang kian membengkak akibat naik setiap tahunnya. "ini peringatan buat indonesia jangan menerbitkan utang terus. nilai rp . triliun itu sudah mengerikan. itu uang yang banyak sekali karena jumlahnya naik terus," jelas dia saat dihubungi liputan.com, jakarta, kamis (//). dari data ditjen pengelolaan dan pembiayaan risiko kementerian keuangan menyebut, total utang pemerintah pusat mencapai rp ., triliun, naik rp , triliun dari posisi februari rp ., triliun. sementara posisi di akhir  mencapai rp ., triliun. dari produk domestik bruto (pdb), rasio utang sebesar , persen- persen. sedangkan ambang batas aman utang  persen terhadap pdb. namun farial mengingatkan agar pemerintah tidak terjebak pada rasio utang yang masih rendah dari pdb. karena dilihat dari nilai utang sudah dalam kategori mengkhawatirkan. kondisi demikian pernah dialami negara lain, seperti yunani yang pernah menderita gagal bayar utang (default). "kalau cuma main prosentase utang mah dianggap masih aman terus, jadi berutang terus. dulu yunani juga begitu, lihat rasio utang masih aman, tapi pas krisis tidak bisa bayar utang karena besar pasak daripada tiang," dia menjelaskan. parahnya lagi, kata farial, pemerintah berutang dari mulai penerbitan surat utang, utang bilateral dan multilateral guna menambal atau membayar utang lama. cara itu, dinilainya sebagai salah satu solusi instan membiayai defisit anggaran di saat penerimaan negara seret, sementara pengeluaran meningkat. "saya yakin kalau cuma mengandalkan penerimaan pajak, kita tidak akan bisa bayar utang. jadi mau tidak mau, gali lubang tutup lubang dengan utang," dia memaparkan. menurut farial, pemerintah perlu transparan kepada rakyat kemana utang-utang ribuan triliun rupiah itu mengalir. apakah benar untuk membangun infrastruktur atau malah digunakan untuk pengeluaran rutin. karena dia menyangsikan bahwa indonesia ke depan sanggup mencicil atau melunasi utang. "ada tidak laporannya utang dipakai untuk apa, bangun proyek infrastruktur atau justru buat belanja rutin seperti dinas ke luar negeri. kalau bukan produktif, utang ini bisa menjadi beban buat akan cucu kita. jangan sampai orang bilang utang kita sudah masuk level bahaya, karena mungkin saja suatu saat kita tidak mampu bayar akibat pelemahan ekonomi dan penurunan pendapatan," tutur dia. sebelumnya, menteri koordinator bidang perekonomian darmin nasution mengaku, terjadi kenaikan utang pemerintah pusat setiap tahunnya. "memang pinjaman itu ada kenaikan dari tahun ke tahun. tapi dari rasio terhadap pdb terbilang manageable karena masih sekitar  persen- persen," tegas darmin. menurutnya, utang terbanyak bukan dalam bentuk valuta asing (valas) melainkan denominasi rupiah. hanya saja, kepemilikan asing di portofolio surat utang negara (sun) mata uang rupiah cukup banyak. walaupun tergolong aman, diakui darmin, presiden joko widodo (jokowi) meminta agar memperhatikan betul tingkat kemampuan bayar utang indonesia. kehati-hatian ini dilakukan supaya ruang fiskal di apbn tidak semakin sempit hanya untuk membayar tingkat bunga dan cicilan utang. "jadi presiden minta dihitung (utang). yang paling penting bunga dan cicilannya, berapa besar. ini yang harus diperhatikan supaya tetap berada pada level aman karena dia (utang) makin lama bisa mengurangi ruang fiskal," tandas darmin.(fik/nrm)	Nope
sekretaris plumbungan, kecamatan sukodono, kabupaten sidoarjo, m suep duduk di kursi penumpang nomor dua sebelah kanan. ia duduk berdampingan dengan anaknya, alfan. kedua orang ini merupakan salah satu anggota rombongan perangkat desa se-kecamatan sukodono yang dalam perjalanan pulang usai piknik dari bandung. bus yang mereka tumpangi mengalami kecelakaan di kudus, jawa tengah pada minggu (//) dini hari. menurut ferri, pamong desa wilayut, kecamatan sukodono yang selamat dalam rombongan tour maut, kondisi korban masih tidak apa-apa saat kecelakaan berlangsung. begitupun dengan anaknya. lalu, saat dalam perawatan di rs mardi mulyo, kudus korban kemudian menghembuskan napas terakhirnya. "pak carik mengalami luka di kepala. kemungkinan terbentur," tutur ferri saat ikut mengantar jenazah m suep. ferri yang duduk di kursi nomor  (belakang sopir), menuturkan korban yang meninggal dunia paling banyak di deretan belakang sopir. ketika kejadian berlangsung, penumpang kebanyakan sudah tidur. "saya sendiri saat kejadian tubuh saya terlempar keluar. begitu tahu kondisi bus terguling saya langsung lari takut bus terbakar," jelasnya.	Nope
jakarta - pilihan saham yang bergerak di sektor jasa rumah sakit pada saat ini masih sangat sedikit, dua dari empat saham tersebut yaitu pt siloam internasional hospital tbk (silo) dan pt mitra keluarga karyasehat tbk (‎mika). praktisi pasar modal aria santoso mengatakan, kedua emiten tersebut memiliki potensi untuk semakin berkembang, mengingat perbandingan antara jumlah rumah sakit dan penduduk indonesia masih sangat jauh dari kata mencukupi. "di indonesia itu penduduknya banyak tapi dokter dan rumah sakitnya terbatas. jadi kedua saham ini cukup potensial," ujar aria, belum lama ini. ‎menurutnya, investor yang ingin membeli saham mika dan silo diharapkan untuk berinvestasi jangka panjang agar mendapatkan keuntungan yang lebih maksimal. tercatat, saham mika pada penutupan perdagangan kamis (//) berada di level rp ., sedangkan silo di posisi rp . per lembar saham. "‎harga itu boleh masuk sekarang, tetapi masuknya secara bertahap, karena masih bisa lebih murah lagi (dalam waktu dekat). jangka panjang sahamnya akan naik, apalagi mereka sedang melakukan ekspansi ke berbagai daerah," tuturnya. ia melihat, ekspansi mika memang belum seagresif silo yang sudah merambah ke luar pulau jawa, seperti sumatera, bali dan lainnya, namun masing-masing rumah sakit tersebut sudah memiliki pangsa pasar tersendiri.	Nope
jakarta--wanda grup, konglomerasi asal china pimpinan wang jianlin, dikabarkan melakukan investasi untuk tiga rumah sakit skala internasional di china. adapun nilai investasinya sebesar  miliar yuan (us$, miliar atau rp, triliun/kurs rp. per dolar as ). wanda grup akan menggandeng salah satu perusahaan pengembang terbesar di china yang berbasis di inggris untuk membangun proyek rumah sakit tersebut. rencananya, rumah sakit akan memiliki . kasur yang berlokasi di shanghai. lokasi lainnya yang dipilih ialah chengdu dan qingado. sementara itu, banyak pihak pengembang yang berpendapat pembangunan rumah sakit sebagai jalan alternatif yang menguntungkan di china. di mana, negara di dunia terbesar kedua pendapatan ekonomi tersebut sedang mengalami perlambatan pertumbuhan. di samping itu, kebanyakan pasien di china terpaksa masih menggunakan rumah sakit milik pemerintah untuk berobat. sementara itu, mereka sanggup dari skala ekonomi untuk membayar kesehatan lebih mahal. pemerintah china sendiri mendukung proyek swasta demi perbaikan fasilitas kesehatan publik. "kami akan menjadi role-model dalam pengembangan jasa kesehatan kelas premium di china," demikian seperti tertulis dalam pernyataan resmi yang dikutip dari bloomberg, rabu (//). sekadar informasi, wang termasuk ke dalam orang terkaya di asia dengan nilai kekayaan sebesar us$, miliar. perusahaannya telah melakukan investasi untuk pembangunan gedung pencakar langit berlantai  di kota chicago, amerika serikat.	Nope
semarang – dokter hewan asal desa nadi, kecamatan bulukerto, wonogiri, bernama esti oktovia wara hapsari, , yang tengah bertugas mendampingi gajah di obyek wisata waduk gajah mungkur ( wgm) wonogiri, mengalami kecelakaan terinjak hewan asuhannya pada rabu (//). sejumlah luka parah dialami oleh dokter esti akibat diamuk panamtu, nama gajah jantan yang ada di wgm. “kejadiannya sekitar pukul . wib, saat itu dia tengah mendampingi gajah jantan (panamtu) untuk jalan- jalan. sebelumnya gajah itu selesai diberi makan dan dimandikan,” ungkap kepala disbudparpora wonogiri, sentot sujarwoko dalam keterangan resminya, rabu (//). menurutnya, hal tersebut sudah rutin dilakukan dokter kontrak yang mulai bertugas di tahun  itu. bahkan semenjak gajah hibah dari bksda datang pada  april lalu, dokter muda ini sudah akrab merawat gajah panamtu. entah bagaimana mulanya, mendadak gajah terbesar se-jawa berbobot , ton itu mengamuk. dokter esti menjadi sasarannya. dia dibelit dengan belalai dan diinjak. korban kemudian dibawa ke rsud sudiran mangun sumarso untuk dilakukan visum at repertum. luka-luka di tubuh korban disebutnya sangat parah. korban tiba di rumah sakit sekitar pukul . wib, sudah dalam keadaan meninggal dunia. "kemungkinan dia terlilit belali gajah itu,pasalnya ada luka lebam dibagian perutnya," tambah sekretaris disbudparpora wonogiri, fredy sasono. dari hasil visum dokter diketahui ada sejumlah luka di tubuh dokter tersebut. di antaranya memar di dada, sobek bagian perut, punggung luka menganga dan ada bagian kepala juga mengalami luka. "ada beberapa tulang iga yang patah. luka di punggung terus mengeluarkan darah," ungkap dirut rsud sudiran mangun sumarso, setyorini melalui wakil direktur rsud dr pratikto widodo. dokter esti merupakan alumnus unair pada . dia bekerja di wgm sekitar enam bulan lalu sebagai tenaga kontrak khusus merawat gajah hibah dari bksd jateng. selama merawat gajah panamtu, dokter hewan tersebut pun sudah akrab dan belum pernah ada konflik dengan gajah terbesar se-jawa itu.	Nope
di tengah perlambatan ekonomi indonesia, kekhawatiran muncul dari para pelaku bisnis, penanam modal, dan juga para pekerja yang memiliki harapan besar terhadap perusahaan  untuk mencapai suatu tujuan yakni kesuksesan. bagi para penanam modal, tentu merupakan hal yang wajar jika mereka berhati-hati dalam melakukan investasi. hal serupa juga dialami para pelaku bisnis yang selalu berusaha mengembangkan perusahaannya untuk selangkah lebih maju. faktor permodalan sangatlah dibutuhkan untuk mengembangkan perusahaannya dalam melakukan ekspansi-ekspansi demi memenuhi target yang telah direncanakan sebelumnya. gambaran di atas merupakan kondisi yang ada saat ini di mana perlambatan ekonomi indonesia masih membayangi kinerja perusahaan-perusahaan, baik yang belum tercatat maupun yang sudah tercatat di pt bursa efek indonesia (bei). tak sedikit perusahaan yang tercatat di bei, atau disebut dengan emiten, mengalami guncangan dan koreksi cukup dalam. namun, di tengah perlambatan ekonomi, sektor jasa layanan rumah sakit cukup tahan terhadap sentimen negatif yang datang dari perlambatan ekonomi. adanya kebutuhan besar dari industri kesehatan di indonesia dengan adanya sistem badan penyelenggara jaminan sosial (bpjs) kesehatan  dan tumbuhnya tingkat rawat jalan dipercaya mampu meningkatkan margin emiten yang bergerak di sektor jasa rumah sakit. bei mencatat ada empat emiten jasa layanan rumah sakit yakni pt siloam international hospital tbk. (silo), pt sarana meditama metropolitan tbk. (same), pt mitra keluarga karyasehat tbk. (mika),  dan pt sejahtera anugrahjaya tbk. (sraj). analis menilai bisnis rumah sakit cukup prospektif karena kesehatan merupakan kebutuhan dasar manusia. analis asjaya indosurya securities, william surya wijaya, mengatakan emiten yang bergerak di jasa rumah sakit, apalagi rumah sakitnya berada di kawasan perumahan yang cukup strategis, memiliki masa depan bisnis yang cerah karena kebutuhan akan kesehatan tergolong wajib dan mendesak. tak hanya itu, emiten jasa rumah sakit juga memiliki peluang meraup pendapatan lebih banyak dari kerja sama dengan berbagai perusahaan asuransi kesehatan. kinerja silo emiten pengelola rumah sakit dari grup lippo, pt siloam international hospitals tbk. (silo),  membukukan peningkatan laba bersih sebesar ,% menjadi rp, miliar atau rp, per saham dari rp, miliar atau rp, per saham pada periode yang sama . peningkatan kinerja perseroan pada semester i- didukung oleh pertumbuhan pendapatan pokok perseroan dari rp, triliun menjadi rp, triliun atau tumbuh ,%. beban pokok pendapatan perseroan meningkat dari rp, triliun menjadi rp, triliun, beban usaha meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, dan beban keuangan meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar. aset silo pada semester i- mencapai rp, triliun, tumbuh dari rp, triliun pada . utang perseroan meningkat dari rp, triliun menjadi rp, triliun. reza nugraha, analis mnc securities, memprediksikan pendapatan dan laba bersih silo akan tumbuh % tahun ini. selain itu, dukungan dari holding-nya yakni pt lippo karawaci tbk. (lpkr) yang cukup besar dipercaya mampu mendongkrak kinerja dan harga saham silo ke depan. "silo sangat agresif, itu yang membuat rumah sakit swasta tersebut mampu meraup pangsa pasar yang besar," kata reza. silo memiliki target untuk membangun lebih dari  rumah sakit hingga  mendatang. saat ini, silo sudah mengoperasikan  rumah sakit di  kota di indonesia. silo juga memiliki rumah sakit umum untuk menjangkau masyarakat kelas menengah ke bawah yang menjadi peserta program bpjs kesehatan. tahun ini saja, silo mengalokasikan belanja modal (capex) senilai rp miliar. menurut rencana, capex tahun ini akan digunakan untuk membangun lima rumah sakit. manajemen silo menargetkan bisa melakukan pembangunan tujuh hingga delapan rumah sakit per tahun. soal pendanaan, direktur utama silo romeo lledo pernah mengatakan silo bakal membuka beberapa opsi pendanaan, yakni pinjaman dari induk usaha, pt lippo karawaci tbk. (lpkr), atau pinjaman perbankan. riset dbs vickers securities menyebutkan, ekspansi agresif silo harus diimbangi dengan kekuatan pendanaan yang cukup besar. kemampuan perusahaan mengelola dana kasnya dan meraih dana eksternal sangatlah diharapkan untuk menunjang pencapaian target-target yang telah direncanakan. menurut william, persaingan rumah sakit baik swasta maupun pemerintah saat ini makin ketat. oleh karena itu, ia menyarankan silo sebaiknya segera menambah jumlah rumah sakitnya, mengingat setiap tahun pasien yang berobat ke rumah sakit terus meningkat. william pun menaksir, silo bisa meraih pertumbuhan pendapatan tahun ini berkisar %-%. adapun laba bersihnya naik %-%. william merekomendasikan hold saham silo dengan target rp. per saham. jika meneropong secara teknikal, saham silo sudah naik cukup tajam, sehingga rawan koreksi di jangka pendek. dalam jangka panjang, investor bisa membeli saham silo dengan target rp. per saham. analyst vibiz research center, seperti dikutip dari situs resminya, melihat sisi indikator teknikal, harga saham silo sejak awal maret terlihat terus mengalami koreksi, tetapi saat ini dalam momentum rebound. terpantau indikator ma sudah bergerak naik dan pola white marubozu menembus middle bolinger band. selain itu, indikator stochastic mulai bergerak ke area jenuh jual setelah sebelumnya berada pada area tengah. sementara itu, indikator average directional index terpantau bergerak naik didukung oleh +di yang juga bergerak naik yang menunjukkan pergerakan silo dalam potensi rebound. dengan kondisi teknikalnya dan didukung fundamentalnya, laju silo diprediksi masih akan menguat dan menunggu sentimen fundamental yang menggerakkan silo. rekomendasi trading pada target resistance di level rp. hingga target support di level rp.. perjalanan silo siloam international hospitals tbk. (siloam hospitals/silo) didirikan pada  agustus  dengan nama pt sentralindo wirasta dan memulai kegiatan komersial pada  setelah restrukturisasi unit-unit rumah sakit dari lippo karawaci tbk. (lpkr). pemegang saham yang memiliki % atau lebih saham siloam hospitals  adalah pt megapratama karya persada (induk usaha) (,%). adapun induk terakhir siloam hospitals adalah lippo karawaci tbk. (lpkr), dengan menguasai ,% saham siloam hospitals secara tidak langsung. berdasarkan anggaran dasar perusahaan, ruang lingkup kegiatan silo adalah dalam bidang pelayanan kesehatan masyarakat, termasuk mendirikan dan mengelola rumah sakit, poliklinik, sarana dan prasarana penunjang kesehatan, menyelenggarakan pelayanan dan penyelenggaraan kesehatan,  serta menyelenggarakan jaminan pemeliharaan kesehatan masyarakat. kegiatan utama silo () adalah bergerak dalam bidang pelayanan kesehatan masyarakat yaitu mendirikan dan mengelola  rumah sakit di  kota dengan . dokter spesialis dan . dokter serta . perawat, rekanan teknisi kesehatan, dan staf pendukung. pada   september , silo memperoleh pernyataan efektif dari otoritas jasa keuangan (ojk) untuk melakukan penawaran umum perdana saham (initial public offering/ipo) kepada masyarakat sebanyak .. saham dengan nilai nominal rp per saham dengan harga penawaran rp. per saham. saham-saham tersebut dicatatkan di bei pada  september . kinerja same sarana meditama metropolitan tbk. (same) membukukan laba bersih pada semester i- sebesar rp, miliar atau rp, per saham, meningkat ,% dari laba bersih pada periode yang sama  yang sebesar rp, miliar atau rp, per saham. pertumbuhan kinerja same pada semester i- didukung oleh pertumbuhan pendapatan pokok sebesar ,% menjadi rp, miliar dari pendapatan pada periode yang sama tahun lalu yaitu rp, miliar. beban pokok perseroan meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, beban penjualan menurun dari rp, miliar menjadi rp, miliar, beban usaha meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, dan beban keuangan perseroan menurun dari rp, miliar menjadi rp, miliar. perseroan pada semester i- mengalami kurs sebesar rp, miliar, sedangkan pada periode yang sama tahun lalu membukukan keuntungan kurs rp, juta. pada semester i-, aset same mencapai rp, miliar, meningkat dari aset pada  yaitu rp, miliar. utang perseroan juga meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar. kinerja same pun diperkirakan akan makin cemerlang pasca-memperoleh pinjaman sesuai facility agreement dari pt bank qnb indonesia dan qatar national bank s.a.q singapore branch senilai us$ juta yang akan digunakan untuk belanja modal, operasional, dan kebutuhan lainnya. perjalanan same sarana meditama metropolitan tbk. (same) didirikan pada  november  dan memulai kegiatan komersial pada . pemegang saham yang memiliki % atau lebih saham sarana meditama metropolitan tbk. adalah pt omni health care (,%). berdasarkan anggaran dasar perusahaan, ruang lingkup kegiatan same adalah berusaha dalam bidang kesehatan. kegiatan usaha utama same, di antaranya, rumah sakit, klinik, poliklinik, balai pengobatan, rumah sakit spesialis, dan poliklinik spesialis (rumah sakit atau poliklinik mata, tht, kulit, jiwa, paru-paru, kanker, dan pelayanan penunjang kesehatan lainnya seperti laboratorium, sanatorium,  serta kegiatan usaha terkait), dan rumah sakit bersalin. saat ini, same memiliki dan mengelola rumah sakit omni (omni hospitals). pada  desember , same memperoleh pernyataan efektif dari bapepam-lk untuk melakukan penawaran umum perdana saham  (ipo) kepada masyarakat sebanyak .. saham dengan nilai nominal rp per saham dan harga penawaran rp per saham. saham-saham tersebut dicatatkan di bei pada  januari . kinerja mika pt mitra keluarga karyasehat tbk. (mika), emiten pengelola rumah sakit, setelah melakukan penawaran umum perdana saham (ipo), membukukan peningkatan laba bersih sebesar ,% menjadi rp, miliar atau rp per saham dari rp, miliar atau rp per saham pada periode yang sama . peningkatan kinerja perseroan pada semester i- didukung oleh pertumbuhan pendapatan pokok perseroan dari rp, triliun menjadi rp, triliun atau tumbuh %. beban pokok pendapatan perseroan meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, beban usaha meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, pendapatan (beban) keuangan meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, dan pendapatan (beban) lain menurun dari rp, miliar menjadi rp, miliar. aset mika pada semester i- mencapai rp, triliun (kas rp, triliun), tumbuh dari rp, triliun (kas rp, triliun) pada . utang perseroan meningkat dari rp, triliun menjadi rp, triliun. aset mika meningkat cukup besar, sebab perseroan baru melaksanakan ipo pada  maret . perjalanan mika pt mitra keluarga karyasehat tbk. (mika) didirikan pada  januari  dan mulai beroperasi secara komersial pada . pemegang saham yang memiliki % atau lebih saham mitra keluarga, antara lain, adalah pt griyainsani cakrasadaya (pengendali) (,%) dan lion investment partners b.v. (,%). berdasarkan anggaran dasar perusahaan, ruang lingkup kegiatan mika adalah bergerak dalam bidang jasa konsultasi bisnis dan manajemen, termasuk jasa manajemen rumah sakit. saat ini, bisnis utama mika adalah menjalankan usaha secara tidak langsung melalui anak usaha di bidang pelayanan kesehatan yaitu dengan memberikan jasa pelayanan medik dengan cara memiliki dan mengelola rumah sakit dengan nama mitra keluarga. pada  maret , mika memperoleh pernyataan efektif dari otoritas jasa keuangan (ojk) untuk melakukan penawaran umum perdana saham (ipo) kepada masyarakat sebanyak .. saham yang terdiri dari .. lembar saham baru dan .. lembar divestasi saham pendiri dengan nilai nominal rp per saham dengan harga penawaran rp. per saham. saham-saham tersebut dicatatkan di bei pada  maret . kinerja sraj pt surya cipta inti cemerlang, pemegang saham utama pt sejahteraraya anugrahjaya tbk. (sraj) juga memiliki prospek yang cukup bagus terkait rencana perseroan yang akan melaksanakan hak untuk mengambil sekurang-kurangnya , miliar saham baru atau sekitar ,% dari total saham yang diterbitkan. menurut rencana, % dana rights issue atau rp miliar akan digunakan untuk meningkatkan penyertaan pada anak usahanya yaitu pt karya kharisma sentosa guna membangun rumah sakit jakarta garden city, jakarta timur. sementara itu, sebesar ,% atau rp miliar akan digunakan untuk membayar sebagian utang perseroan di bank cimb niaga yang akan jatuh tempo pada periode januari hingga oktober  mendatang. saat ini, jumlah utang perseroan di cimb mencapai rp miliar. kemudian, sebesar ,% dana atau rp miliar akan digunakan untuk meningkatkan penyertaan pada pt nirmala kencana mas untuk membayar utangnya dan sisanya untuk modal kerja. dikatakan bahwa saat ini sraj masih memiliki sisa dana rights issue yang lalu sebesar rp, miliar. dana itu juga akan digunakan untuk ekspansi rumah sakit baru. tahun ini perseroan gencar melakukan ekspansi. perseroan membentuk lima anak usaha pada  april  lalu guna mendukung kegiatan utama perseroan. kelima anak usaha itu adalah pt karya kharisma sentosa, pt sejahtera abadi solusi, pt sejahtera inti sentosa, pt nusa sejahtera kharisma, dan pt anugrah inti karya. sraj berencana melakukan rights issue tahap ii dengan menerbitkan saham baru dengan hmetd sebanyak-banyaknya , miliar saham atau % dari modal ditempatkan dan disetor penuh dengan harga rp/saham rasio :. dengan demikian, dana yang akan dihimpun perseroan mencapai rp, triliun. untuk itu, perseroan akan mengadakan rupslb pada  agustus . perjalanan sraj sejahteraraya anugrahjaya tbk. (mayapada hospital) (sraj) didirikan pada  mei  dengan nama pt sejahtera raya anugrah dan mulai beroperasi secara komersial pada november . pemegang saham yang memiliki % atau lebih saham sejahteraraya anugrahjaya tbk., antara lain, pt surya cipta inti cemerlang (induk) (,%), bnym sa/nv as cust of minot light apac ltd (,%), cre su ag sg br s/a swiss universe holdings ltd (,%), pt asuransi jiwa adisarana wanaartha (,%),  dan wing harvest limited (,%). induk usaha sejahteraraya anugrahjaya tbk. adalah pt surya cipta inti cemerlang, yang  ,% sahamnya dimiliki oleh pt mayapada healthcare group (induk usaha terakhir). pemegang saham pengendali pt mayapada healthcare group adalah keluarga tahir. berdasarkan anggaran dasar perusahaan, ruang lingkup kegiatan utama sraj adalah memberikan jasa penyelenggara rumah sakit, antara lain, dengan cara mendirikan dan mengusahakan rumah sakit yang lengkap dan modern. awalnya rumah sakit sraj bernama rumah sakit honoris,  kemudian pada  namanya diubah menjadi mayapada hospital. pada  maret , sraj memperoleh pernyataan efektif dari bapepam-lk untuk melakukan penawaran umum perdana saham  (ipo) kepada masyarakat sebanyak .. saham dengan nilai nominal rp per saham dan harga penawaran rp per saham. saham-saham tersebut dicatatkan di bei pada  april .	Nope
enam orang berada dalam kondisi kritis -salah seorang dalam keadaan koma- sesudah uji coba di sebuah klinik untuk obat baru di prancis. menteri urusan sosial dan kesehatan prancis, marisol touraine, mengatakan telah terjadi 'kecelakaan yang sangat serius' pada saat dilakukan uji coba oleh sebuah laboratorium swasta di kota rennes. dia sudah merencanakan akan melakukan kunjungan darurat ke kota yang terletak di barat laut prancis, jumat  januari. uji coba itu kini sudah ditunda dan perusahaan obat yang terlibat menarik semua sukarelawan yang berpartisipasi dalam proyek itu. tidak disebutkan berapa jumlah relawan yang berpartisipasi dalam uji coba. dalam proses uji coba, para peserta diminta 'meminum obat yang telah dikembangkan oleh sebuah laboratorium di eropa', yang memiliki izin untuk beroperasi, seperti pernyataan kementrian. menurut sebuah laporan, obat yang sedang diujicobakan adalah penghilang rasa sakit yang dikembangkan dari tanaman kanabis atau ganja. orang pertama yang diketahui sakit akibat uji coba ini telah dibawa ke rumah sakit awal pekan. kantor berita afp melaporkan bahwa kejaksaan telah membuka penyelidikan terhadap hal ini.	Nope
seorang pria yang menderita kerusakan otak setelah mengikuti uji coba obat baru di prancis sudah meninggal dunia. korban merupakan satu dari enam orang yang dirawat di rumah sakit di kota rennes karena menderita 'masalah syaraf' setelah mengikuti uji coba obat baru. kelima korban lainnya dilaporkan berada dalam keadaan stabil. laporan-laporan menyebutkan obat baru itu menggunakan kanabis atau ganja dan uji cobanya sudah dihentikan. sebanyak  sukarelawan mengikuti uji coba atas obat yang diproduksi oleh sebuah perusahaan portugal, bial. adapun uji coba dilakukan perusahaan prancsi, biotrial, yang sudah memiliki reputasi internasional dalam melakukan uji coba atas ribuan obat sejak didirikan tahun  lalu. kejaksaan prancis sudah memulai penyelidikan atas kasus ini. kementerian kesehatan prancis mengatakan uji coba masih dalam tahap pertama dan para sukarelawan yang sehat diminta menggunakan obat untuk diteliti keamanannya. peran sukarelawan -yang biasanya mendapat bayaran- dalam uji coba klinis atas obat baru amat penting karena tanpa uji coba langsung terhadap manusia maka tidak akan bisa dikembangkan pengobatan atas penyakit-penyakit serius, seperti kanker, multiple sclerosis, dan arthritis.	Nope
kompas.com - sebuah kecelakaan serius selama uji coba obat medis di perancis menyebabkan satu orang mati otak dan lima lainnya dirawat di rumah sakit, demikian disampaikan menteri kesehatan marisol touraine, jumat (//). touraine menjelaskan, awalnya,  orang mengambil bagian dalam "sebuah uji coba obat oral yang sedang dikembangkan sebuah laboratorium eropa" di rennas, barat laut perancis. laporan media menyatakan, obat tersebut adalah penghilang rasa sakit yang berbahan ganja. namun hal itu ditepis oleh menteri kesehatan. "sebuah kecelakaan serius terjadi," kata menkes seraya menambahkan bahwa studi tersebut telah dihentikan dan sukarelawan ditarik. studi tersebut adalah pengujian klinis fase satu yang dalam pelaksanaannya sukarelawan sehat meminum obat untuk "melakukan evaluasi keamanan penggunaannya, toleransi dan profil farmakologi dari molekul," kata menkes. uji coba medis memiliki tiga fase untuk meneliti obat baru atau perangkat baru untuk kemanan dan efektivitas. fase i mencari sekelompok kecil sukarelawan, dan fokus hanya pada keamanan. fase ii dan fase iii uji coba lebih luas untuk meneliti efektivitas obat, namun keamanan penggunaannya tetap diutamakan. sementara itu, jaksa paris menyatakan kasus tersebut sedang dalam penyelidikian.	Nope
peneliti swedia memulai percobaan klinis untuk menilai apakah obat kanker prostat bisa membantu mencegah perilaku pedofil seseorang. penelitian akan dilakukan dengan mengandalkan donasi dari masyarakat secara online. tim peneliti menggalang dana sebesar £ . ($ .) melalui sebuah kampanye yang diluncurkan di walacea, website crowdfunding u.k. untuk penelitian ilmiah. mereka berharap dapat menunjukkan bahwa obat yang menurunkan kadar testosteron dalam tubuh akan mengurangi impuls pedofil yang mungkin mendorong orang untuk melakukan pelecehan seksual pada anak-anak. sejauh ini, para peneliti telah merekrut empat hingga lima peserta dari target  peserta. kampanye telah diumumkan di london pada hari rabu (/) dalam sebuah konferensi pers oleh peneliti utama, christoffer rahm. rahm mengatakan bahwa penelitian tidak akan menyertakan para pelaku pedofil. sebaliknya, proyek percobaan ini ingin mengalihkan fokus untuk mencegah pelecehan seksual terhadap anak langsung di sumbernya dengan menargetkan orang-orang terutama pria yang telah meminta bantuan untuk menangani impuls pedofil mereka. peserta penelitian ini direkrut melalui preventell, sebuah pusat bantuan untuk perilaku seksualitas yang tidak diinginkan di swedia, dijalankan oleh pusat andrologi dan sexual medicine di rumah sakit karolinska university. sejak didirikan pada tahun , pusat bantuan telah menerima sekitar  panggilan telepon dari pria yang mencari bantuan tersebut, kata direktur pusat, stefan arver. ini membuktikan bahwa "orang-orang dengan masalah tersebut benar-benar ingin dibantu," katanya. obat yang akan diuji adalah firmagon, juga dikenal sebagai degarelix dalam bentuk injeksi nya. obat ini akan mengikat reseptor di otak yang pada akhirnya menghambat produksi testosteron pada testis. saat ini, obat yang dianggap sebagai bentuk "pengibirian secara kimia" ini hanya disetujui untuk mengobati kanker prostat. tim dari ki berencana untuk memberikan setengah dari peserta plasebo, sedangkan setengah lainnya akan menerima obat. untuk menilai efeknya, tim akan menggunakan serangkaian tes untuk mengukur tiga parameter: gairah seksual yang tinggi, self-regulation, dan empati. testosteron terlibat dalam mengatur ketiga parameter tersebut sekaligus merupakan faktor yang memicu perilaku pelecehan seksual secara berulang, kata rahm. studi ini tidak akan mengukur kemungkinan efek jangka panjang pada pelaku tindak pidana yang sebenarnya.	Nope
kecelakaan akibat pekerjaan dapat menimpa karyawan di mana saja dan kapan saja. untuk itu, diperlukan rumah sakit yang tepat untuk menanganinya. penting untuk anda ketahui bahwa sekarang ini siloam hospitals simatupang menjadi rumah sakit trauma center (rstc) yang ditunjuk oleh bpjs ketenagakerjaan untuk menangani pasien yang mengalami kecelakaan kerja. dr. irna s hardiawan mars sebagai ceo rumah sakit tersebut mengatakan jika kecelakaan akibat kerja harus ditangani secara cepat dan tepat. bila tidak ditangani secara tepat dan tepat, dikhawatirkan hal ini akan menyebabkan kecacatan atau yang lebih buruk adalah menyebabkan kematian. "rumah sakit ini memberikan layanan trauma yang terjadi pada karyawan akibat kecelakaan kerja. rumah sakit ini juga menyediakan bantuan untuk pasien yang memerlukan layanan emergency, operasi dan kebutuhan lainnya. tidak usah khawatir, pasien yang masuk sini karena kecelakaan kerja dapat memperoleh pelayanan maksimal tanpa terbebani oleh biaya rumah sakit," ungkap dr. irna saat ditemui vemale di rumah sakit siloam simatupang jakarta selatan pada kamis,  april . dengan ditunjuknya rumah sakit ini sebagai rumah sakit trauma center, maka para pekerja yang mengalami kecelakaan pun dapat dengan cepat dan tepat terlayani dengan berbagai fasilitas dan tenaga medis. "ketenagakerjaan yang menanggung sepenuhnya biaya tersebut dengan tanpa batas nilai tertentu dengan penjaminan penuh atau unlimited. jadi anda tidak perlu memikirkan beban biaya rumah sakit," terang dr irna. menurutnya, banyak masyarakat terutama para pekerja yang tidak mengetahui hal ini. padahal, keuntungan hadirnya trauma center bisa membuat penanganan terhadap pekerja yang mengalami kecelakaan dapat ditangani dengan cepat dan tepat. cara mendapat pelayanan di rumah sakit ini pun sangat mudah. pekerja hanya perlu menunjukkan surat tugas bekerja dan kartu keanggotaan bpjs ketenagakerjaan. diharapkan, dengan adanya layanan ini para pekerja yang mengalami kecelakaan kerja dapat terhindar dari kecacatan maupun kematian. diharapkan, untuk kemungkinan sembuh pun akan semakin besar. so, nggak perlu repot dan bingung lagi untuk menemukan rumah sakit yang tepat dan cepat jika suatu saat kecelakaan kerja menimpa kamu atau orang terdekat. meski begitu, kita tentu berharap bahwa kita akan baik-baik saja dan jauh dari risiko kecelakaan kerja ya.	Nope
jakarta (pos kota) – bpjs kesehatan akan menanggung biaya pengobatan peserta bpjs kesehatan yang mengalami kecelakaan lalu lintas. tanggungan biaya pengobatan tersebut dikatakan dirut bpjs kesehatan fahmi idris tidak akan dibatasi oleh plafon atau nilai pembiayaan. “semua akan kita tanggung, berapapun biayanya,” kata fahmi usai penandatanganan kerjasama pemanfaatan data online kecelakaan lalu lintas dengan korps lalu lintas polri (korlantas), senin (/), hari ini. pembiayaan tersebut tentu dilakukan setelah pt jasa rahardja membiayai sesuai nilai santunan. misalnya untuk korban luka-luka maksimal rp  juta. diakui fahmi, banyak korban kecelakaan lalu lintas yang tidak bisa melanjutkan pengobatan setelah kuota tanggungan dari pt jasa rahardja mencapai nilai plafon. padahal korban masih membutuhkan perawatan lebih lanjut yang memakan biaya cukup besar. untuk itu, bpjs kesehatan mengambil kebijakan melanjutkan pengobatan korban kecelakaan lalu lintas hingga sembuh. kebijakan ini berlaku bagi semua peserta bpjs kesehatan baik peserta mandiri, pekerja formal, maupun penerima bantuan iur (pbi). terkait kerjasama dengan korlantas, fahmi menjelaskan bahwa bpjs kesehatan akan memanfaatkan data kecelakaan lalu lintas online, pelaksanaan proyek percontohan dan program penurunan fatalitas kecelakaan lalu lintas bagi peserta bpjs kesehatan. program ini dilakukan melalui pendekatan secara promotif dan preventif. pendekatan secara promotif dilakukan dengan mengedepankan pencegahan secara dini melalui optimalisasi kegiatan edukatif berupa seminar atau penyuluhan. sedang program preventif dilakukan dalam bentuk pencegahan kecelakaan lalu lintas secara tidak langsung melalui sosialisasi atau kampanye berupa spanduk, banner, media cetak, leaflet dan lainnya terkait keselamatan berlalu lintas.	Nope
sidoarjo – salah satu korban kecelakaan kereta api dhoho jurusan blitar-surabaya dengan sebuah minibus merupakan dokter dari rs dokter soetomo surabaya. korban yang bernama hari koeshartono merupakan kepala departemen irna anak rs dokter soetomo sidoarjo. korban hari diketahui saat kecelakaan terjadi tewas bersama istrinya yunarlis dan dua keponakannya luluk () serta fajri (). isak tangis dan duka mendalam mewarnai prosesi pemakaman korban. keempat korban disalati di masjid besar rsud dokter soetomo surabaya dan dimakamkan dimakamkan di kawasan makam boto putih di jalan pegirikan, surabaya. setelah disalati di rumah sakit, puluhan pelayat mendatangi rumah duka. isak tangis dan suasana duka menyelimuti para pelayat yang dating dari para tetangga dan rekan sesama akademisi di bidang kesehatan. mereka menganggap, korban hari merupakan sosok yang baik dan pekerja keras. “korban itu merupakan dokter teladan yang baik dan pekerja keras, kami sangat kehilangan beliau,” ujar dr. sukri, ahli forensic rs dr soetomo surabaya yang juga rekan sejawat korban. sementara itu, korban selamat yakni dua anak kandung almarhum hari koeshartono, andita eka () dan bimo dwi jatmiko () masih menjalani perawatan intensif di rsud dokter soetomo surabaya.	Nope
mataram (antara news) - kecelakaan maut yang terjadi di simpang empat jalan pendidikan, kota mataram, telah merenggut nyawa seorang pengendara roda dua, yang diketahui merupakan dokter ahli penyakit dalam di rumah sakit umum provinsi (rsup) nusa tenggara barat. kepala rumah sakit bhayangkara mataram kompol drg m zakir kepada wartawan, senin, mengatakan, dr m farid wajdi yang berusia  tahun itu meninggal dunia akibat mengalami pendarahan aktif di bagian kepala belakangnya. "dari hasil pemeriksaan igd, ada bekas luka yang cukup parah di bagian kepala belakang sebelah kirinya. tulang kepala juga patah. sehingga korban mengalami pendarahan aktif," kata m zakir. terkait hal itu, dokter igd rs bhayangkara mataram heny anggraeny lenap, saat dimintai keterangannya mengatakan bahwa korban sampai ke tempatnya sekitar pukul . wita. saat datang, korban diketahui sudah tidak sadarkan diri lagi. "korban dibawa menggunakan bemo (kendaraan angkutan umum) oleh warga yang melihatnya. saat kami terima, kondisinya sudah tidak bernyawa lagi," ujar heny. saat pihak keluarga korban, datang dan mengetahui kondisi dr m farid sudah tidak dapat tertolong lagi, mereka langsung menangis histeris. bahkan, suasana duka pada minggu malam di rs bhayangkara mataram itu, semakin mengharukan setelah sejumlah sahabat karib dari kalangan dokter berdatangan. lebih lanjut, heny mengatakan bahwa jenazahnya saat ini sudah dibawa pulang oleh pihak keluarga yang beralamat di jalan pariwisata vii, kota mataram. setelah sebelumnya, pihak rumah sakit diminta untuk memandikan dan mengkafani jenazahnya. "langsung dimandikan dan dikafani disini (rs bhayangkara mataram)," kata heny. selanjutnya, kepolisian resor mataram melalui unit laka lantas yang bertugas, aiptu i gede darsana, menjelaskan, musibah kecelakaan yang dialami korban terjadi pada minggu (/) malam, sekitar pukul . wita. dari hasil olah tempat kejadian perkara, kecelakaan terjadi antara kendaraan roda dua merek honda vario merah, yang ditumpangi dr farid dengan sebuah kendaraan roda dua merek yamaha vixion hitam. "jadi tabrakannya pas di tengah persimpangan jalan. dr farid berkendara dari arah timur ke barat, sedangkan lawannya dari arah selatan menuju utara," katanya. pengedara roda dua merek yamaha vixion itu diketahuinya berasal dari sumbawa, yang merupakan seorang pelajar smk pertanian pembangunan negeri ntb. "lawannya itu berboncengan, mereka berdua masih pelajar, kondisinya hanya luka ringan di bagian lengannya," ujar darsana. terkait penyebab terjadinya kecelakaan itu, ia masih belum bisa menyimpulkannya. melainkan, darsana menegaskan bahwa pihaknya akan memeriksa dahulu si pengendara roda dua merek yamaha vixion. "saat ini belum bisa kami simpulkan penyebab kecelakaan itu. karena si pengendara yamaha vixion juga masih di rawat di igd rs bhayangkara mataram. nantinya, setelah benar sembuh, baru kita panggil," ucapnya. untuk itu, lanjutnya, kendaraan kedua belah pihak beserta surat kelengkapan berkendaranya masih tertahan di satlantas polres mataram. "kendaraan dan surat-suratnya sudah kita amankan, karena ini untuk langkah penanganan selanjutnya," kata darsana.	Nope
klaten – wilayah klaten termasuk daerah rawan bencana alam seperti gempa bumi, banjir, dan erupsi gunung merapi. sebagai langkah awal persiapan penanganan bencana alam ini, manajemen rumah sakit islam (rsi) klaten menggelar simulasi kemarin (/). latihan penanganan bencana di rumah sakit setempat ini melibatkan muhammadiyah disaster management centre (mdmc) jogjakarta. simulasi tersebut menggambarkan skenario kedatangan korban bencana alam  orang secara bersamaan ke instalasi gawat darurat (igd). melalui kegiatan ini, seluruh perawat dan dokter diharapkan mampu memberikan pertolongan pertama kepada korban dengan cepat dan tepat. ”kami melakukan simulasi bencana dengan menggunakan model realistik,” ujar direktur rsi klaten suswanto. hal ini dilakukan agar seluruh perawat dan dokter mampu menangani korban bencana alam yang datang secara mendadak dengan jumlah cukup banyak. maka perlu dilakukan simulasi ini agar kemampuan dan kapasitas tenaga medis meningkat. dikatakan, sebelumnya juga pernah digelar simulasi tanggap bencana, namun belum maksimal. mengingat begitu pentingnya penanganan korban bencana, maka dilakukan simulasi. terlebih lagi klaten merupakan daerah rawan bencana peringkat empat di jawa tengah (jateng) dan  di indonesia. sehingga dibutuhkan kesiapsiagaan dari tenaga medis. rumah sakit tersebut memiliki pengalaman penanganan korban bencana alam dalam jumlah banyak saat gempa bumi . namun saat itu pihak rsi belum siap secara maksimal. sehingga diperlukan pelatihan simulasi tanggap bencana secara berkelanjutan. ”sebelumnya mereka sudah menjalani pembelajaran secara teori sebelum melakukan simulasi. memang perlu mengadakan pelatihan simulasi semacam ini dengan melibatkan berbagai pihak. mulai perawat, dokter, logistik, hingga farmasi agar adanya koordinasi dengan baik,” ujar dia. sementara itu, humas rsi klaten agus susanto mengatakan, penanganan korban bencana alam akan dilakukan pendataan awal terlebih dahulu di igd. nantinya setiap korban akan diberikan gelang berwarna untuk mengidentivikasi penanganan selanjutnya. ”kalau korban yang menggunakan gelang warna hijau maka bisa dilakukan rawat jalan tanpa harus rawat inap. sedangkan korban yang menggunakan gelang warna merah maka perlu penanganan segera di igd untuk mendapatkan pelayanan yang lebih komprehensif,” jelasnya. (ren/un)	Nope
jakarta–industri asuransi jiwa pada kuartal ketiga tahun ini masih menghadapi masa sulit terutama karena gejolak di pasar modal dan depresiasi rupiah. hal ini menyebabkan hasil investasi sebagai salah satu sumber pendapatan asuransi menurun. asosiasi asuransi jiwa indonesia (aaji) mencatat pada kuartal ketiga ini hasil investasi industri asuransi jiwa anjlok ,% dari rp, triliun menjadi minus rp, triliun. hal ini juga berakitan pada penurunan pendapatan premi dari rp, triliun menjadi rp, triliun. untuk mengantisipasi anjloknya hasil investasi ini, banyak perusahaan asuransi jiwa mulai mengalihkan portofolio investasinya dari sebagian besar saham ke reksa dana, properti dan deposito. keranjang investasi lain ini diakui hendrisman rahim, ketua aaji sebagai alternatif saat pasar saham jeblok. sebagaimana diketahui indeks harga saham gabungan atau ihsg yang sempat tembus level . pada awal tahun ini, kini turun ke ke level .-an. “pelaku usaha telah mengambil langkah reksa dana menjadi tren, namun deposito dan properti juga, yang memiliki risiko lebih rendah,” kata hendrisman di jakarta, senin,  desember . hendrisman mengatakan, investasi properti tercatat melonjak ,% meski secara nominal masih sangat kecil yaitu rp triliun dibanding total keseluruhan jumlah investasi perusahaan asuransi jiwa pada kuartal ketiga yang mencapai rp, triliun. sementara investasi di reksa dana tercatat rp, triliun dan deposito rp, triliun. investasi di properti menurut hendrisman bukanlah hal baru. banyak perusahaan-perusahaan asuransi lama yang memiliki investasi di properti. tak seperti kebanyakan perusahaan asuransi modern yang banyak menempatkan dananya ke pasar modal. namun, ia meramalkan tren kenaikan penempatan investasi di properti tersebut tak akan bertahan lama. “kayaknya kalau investasi lain membaik ini akan keluar lagi, tapi yang jelas industri asuransi secara masing-masing itu berusaha menutupi hasil investasinya sebaik mungkin agar tetap cukup dalam menjalankan kewajibannya,” tandasnya.	Nope
republika.co.id, fukushima — dampak radiasi di fasilitas nuklir fukushima, jepang, kian mengkhawatirkan. peningkatan radiasi dekat tangki yang terkontaminasi air radioaktif  telah mencapai  kali lipat. operator pembangkit listrik tenaga nuklir fukushima, tokyo electric power co, (tepco), mengatakan, radiasi dengan kecepatan paparan . millisievert per jam telah ditemukan di dekat bagian bawah salah satu tangki, sabtu (/). tingkatan . millisievert per jam terbilang cukup mematikan karena mampu membunuh orang yang terkena radiasi itu hanya dalam waktu empat jam. padahal, pada  agustus, alat pengukur mengungkapkan tingkatan radiasi di tank yang sama baru sebesar  millisievert. millisievert adalah satuan paparan radioaktif yang diterima manusia. otoritas nuklir setempat menentukan tingkat berbahaya paparan radio aktif dalam benda cair dalam ambang batas  millisevert. menurut juru bicara tepco, tingginya tingkat radiasi tak terlepas dari peralatan baru yang digunakan. peralatan anyar ini mampu mengukur radiasi hingga . millisievert. sementara, yang sebelumnya hanya  millisievert. pada  agustus, tangki bermasalah itu mengalami kebocoran. tepco mengungkapkan,  ton air radioaktif telah bocor dari salah satu tangki. di fasilitas nuklir tersebut terdapat ratusan tangki penyimpanan air radioaktif nuklir. air terpapar radioaktif tersebut menetes keluar tangki dan membasahi pertanahan sekitar. kekhawatiran lainnya, air radioaktif itu akan mengalir ke laut lepas yang tak jauh dari lokasi. sehari setelah bocor, regulator nuklir di jepang kemudian meningkatkan status keamanan berdasarkan skala radiasi internasional dari level , yakni anomali, menjadi level , yaitu insiden serius. keputusan badan regulator nuklir jepang (nra) menaikkan level setelah menghitung jumlah material radioaktif yang bocor. menurut nra, jumlahnya mencapai  triliun becquerel. menurut juru bicara tepco, belum ada lagi kebocoran yang ditemukan di tangki tersebut. namun, kebocoran lain telah dideteksi dari pipa yang menghubungkan dua tangki di dekatnya. tingkatan paparan radiasi mencapai  millisievert. “kami belum bisa mengonfirmasi lagi tentang kebocoran baru dan tingkatan air dalam tangki tersebut belum berubah,” ujar juru bicara tepco. “kami akan menginvestigasi penyebabnya.” tepco menambahkan, akan menjamin keselamatan para pekerja di fasilitas nuklir di pinggiran perairan bebas jepang itu. “kami berpikir untuk memblokir radiasi dengan mengisolasi paparan dengan peralatan khusus,” kata tepco dalam penjelasannya. fasilitas nuklir fukushima adalah pembangkit listrik utama jepang. fukushima pernah berhenti beroperasi lantaran guncangan hebat akibat tsunami pada . kebocoran dari tiga reaktor mengontaminasi makanan, udara, dan laut. tidak kurang dari  ribu warga setempat terpaksa mengungsi. insiden tersebut menjadi kecelakaan nuklir terbesar di dunia setelah chernobyl, seperempat abad silam. reuters mengatakan, perdana menteri shinzo abe menyetujui penggelontoran dana , miliar dolar as untuk menyelamatkan fukushima dari bahaya nuklir. abe juga mengatakan agar para pihak tidak menyalahkan tepco atas insiden tersebut. para pengamat telah memperingatkan kemungkinan skala kebocoran lebih besar dari yang dijelaskan oleh tepco. pada pekan lalu, tepco, mengatakan akan mengundang ahli penanganan radiasi luar untuk memberikan nasihat bagaimana mengatasi bocornya air radioaktif dari situs tersebut. menteri luar negeri jepang fumio kishida yang mengunjungi chernobyl di ukraina meminta jepang agar belajar dari tragedi kebocoran nuklir di sana. dengan begitu, peristiwa mematikan ini tidak kembali terulang. n bambang noroyono/reuters ed: teguh firmansyah	Nope
operator pembangkit nuklir jepang, fukushima, mengatakan mereka menemukan kembali kebocoran air radioaktif. tokyo electric power company (tepco) mengatakan seorang pekerja menemukan kebocoran itu rabu (/). hari selasa lalu, tepco juga mengumumkan mereka menemukan caesium radioaktif di air tanah di seputar pembangkit nuklir itu. pembangkit tersebut rusak dalam gempa bumi dan tsunami tahun , dan beberapa kali mengalami kebocoran dan padam listrik dalam beberapa bulan terakhir. ratusan tanki air dibangun di seputar pembangkit untuk menyimpan air yang terkontaminasi yang digunakan untuk mendinginkan reaktor. dalam satu pernyataan, tepco mengatakan air yang terkontaminasi bocor dari tempat penyimpan dengan kecepatan satu tetes setiap tiga sampai empat detik. sejumlah laporan menyebutkan pengumuman ini menunjukkan bahwa air masih bocor dari tanki penyimpanan dan merembes ke tanah, sesuatu yang belum pernah diangkat tepco. wartawan bbc di tokyo, rupert wingfield-hayes mengatakan kebocoran ini akan semakin menyulitkan tepco untuk meyakinkan nelayan setempat bahwa memompa air tanah dan dibuang ke laut merupakan langkah yang aman. pembangkit fukushima mengalami tiga kali putus aliran listrik dalam lima minggu tahun ini. kebocoran air radioaktif dari salah satu tanki penyimpanan bawah tanah juga terjadi april lalu. badan nuklir pbb, iaea, mengatakan april lalu bahwa sistem di pembangkit itu harus ditingkatkan. gempa dan tsunami yang terjadi tanggal  maret  menyebabkan rusaknya tiga reaktor nuklir di jepang. para teknisi telah memperbaiki reaktor namun masih banyak yang harus dilakukan untuk menangani dampak kebocoran ini.	Nope
enam tangki penyimpanan limbah nuklir bawah tanah di sebuah fasilitas nuklir negara bagian washington as dilaporkan mengalami kebocoran. gubernur jay inslee menggambarkan situasi di fasilitas hanford ini sebagai ''berita yang mengganggu''. tetapi dia menekankan bahwa tidak ada resiko bagi kesehatan manusia dalam insiden ini. "tidak ada resiko kesehatan dalam jangka waktu dekat terkait dengan kebocoran ini, yang terletak lebih dari km dari sungai columbia,'' kata inslee dalam sebuah pernyataan. "tetapi bagaimanapun ini adalah berita yang mengganggu bagi semua warga washington,'' tambahnya. tidak ada radiasi pekan lalu, sebuah bocoran dilaporan juga terjadi di satu tangki penyimpanan. otoritas setempat mengatakan kebocoran mencapai  galon atau sekitar , liter per tahun. mereka menyatakan bahwa pengawasan dan tes tidak mendeteksi adanya radiasi tinggi di dekat tangki. sekitar  tempat penyimpan jutaan liter limbah radioaktif diketahui dalam kondisi termakan usia, peninggalan beberapa dekade lalu saat produksi plutonimum digenjot untuk senjata nuklir. dibangun sebagai bagian dari proyek manhattan di tahun , hanford pernah menjadi rumah bagi fasilitas produksi plutonium skala penuh pertama di dunia. tempat ini merupakan bagian dari ambisi amerika untuk membangun senjata nuklir pertama dunia saat perang dunia ii. salah satu hasil dari fasilitas hanford adalah plutonium untuk bom yang dijatuhkan di kota nagasaki, jepang. produksi di hanford terus berlanjut hingga . di bawah proposal pembersihan berbiaya tinggi, limbah ini pada akhirnya akan disimpan di dalam sebuah pembangkit khusus, yang kemudian akan aman dibuang di bawah tanah di tabung baja.	Nope
bisnis.com, kuala lumpur – menyusul hilang kontaknya pesawat airasia qz rute surabaya – singapura, saham maskapai asal malaysia tersebut jatuh % per senin (//), kejatuhan terbesar dalam tiga tahun terakhir atau tepatnya sejak september . analis hong leong investment bank, daniel wong mengungkapkan bahwa jatuhnya saham airasia tersebut disebabkan oleh prediksi bahwa konsumen akan mempertimbangkan untuk menggunakan pesawat tersebut untuk bepergian, yang berdampak pada imbal hasil dan profit tahun depan. “sebelumnya kami memperkirakan airasia setidaknya mampu mempertahankan profit tingginya, namun sepertinya kecelakaan pesawat tersebut akan menurunkan sekitar % pendapatan,” ungkap daniel di kuala lumpur, senin (//). data bursa saham menunjukkan saham maskapai milik tonny fernandez tersebut telah meningkat % sepanjang tahun ini sebelum terjadinya kecelakaan tersebut. bloomberg bahkan menjadikan saham airasia sebagai saham rekomendasi, dengan indeks , dari . tidak hanya airasia, saham maskapai dalam grup tersebut, thai airasia juga merosot ,%. secara keseluruhan, saham grup tersebut merosot % per senin pukul .. bloomberg memprediksi pendapatan maskapai tahun ini diprediksi naik %. analis amresearch hafriz hezry memprediksi saham airasia akan pulih dalam beberapa hari mendatang setelah reaksi pasar atas hilangnya pesawat trsebut memudar. “hilangnya airasia jelas akan mempengaruhi pendapatan mereka tahun depan, namun dampak tersebut tidak akan signifikan,” kata hafriz. di indonesia, saham airasia yang telah beroperasi sejam  tahun lalu ini dikuasai oleh investor dalam negeri sebanyak %. adapun, sejak beroperasi di indonesia, thailand, filipina, dan india  lalu, musibah ini merupakan kecelakaan pertama yang dialami maskapai itu.	Nope
kuala lumpur (antara news) - harga saham airasia, maskapai penerbangan bertarif rendah terbesar di asia tenggara, anjlok di pasar kuala lumpur, senin, setelah salah satu pesawat jetnya hilang bersama  orang di dalamnya. namun para analis mengatakan dampak pada sektor maskapai tarif murah akan terbatas karena popularitasnya di mata konsumen. saham perusahaan merosot  persen menjadi , ringgit pada pembukaan sesi, tetapi pulih sedikit menjadi berada di , ringgit, masih turun , persen--pada penutupan. itu adalah penurunan terbesar airasia sejak . sekitar  juta saham airasia diperdagangkan, membuatnya sahamnya paling aktif di bursa. pesawat airbus a- milik airasia menghilang dalam penerbangan dari surabaya, jawa timur, indonesia, ke singapura setelah pilot sempat meminta perubahan rencana penerbangan akibat badai cuaca. badan sar nasional indonesia mengatakan kemungkinan pesawat jatuh ke dasar laut. seorang pialang lokal mengatakan kepada afp, para investor terus menjual saham airasia. namun tekanan jual tampaknya berkurang karena mereka mencerna fakta bahwa pesawat yang hilang milik unit usaha perusahaan malaysia itu berada di indonesia. shukor yusof, pendiri perusahaan riset penerbangan endau analytics, mengatakan investor dan kreditur akan tetap kuat di belakang airasia dan ceo-nya tony fernandes, yang mengubah maskapai itu menjadi maskapai penerbangan bertarif rendah paling sukses di asia. "reaksi pasar sangat alamiah. saya tidak terkejut," katanya, "saya kira kepercayaan investor akan kembali dengan cepat karena maskapai ini memiliki model bisnis yang kuat."shukor juga mengatakan insiden tersebut tidak akan mengurangi antusiasme publik untuk bepergian dengan airasia. "insiden ini akan memiliki dampak yang sangat minimal pada load factor airasia di kuartal berikutnya. ini tidak akan merusak bottom line perusahaan penerbangan," kata dia. indonesia melanjutkan kembali pencarian pesawat yang hilang di laut jawa pada minggu pagi melalui laut dan udara pada senin pagi. ekonom ya kim leng, dekan sekolah bisnis universitas sains dan teknologi malaysia, mengatakan dampak negatif pada harga saham perusahaan akan berumur pendek. "kejadian ini tidak akan mengurangi perjalanan udara pada airasia karena maskapai bertarif murah yang menarik bagi pasar massal di tengah meningkatnya kemakmuran di kawasan itu," dia mengatakan. airasia, yang tidak pernah mengalami kecelakaan fatal, mengatakan jet yang hilang menjalani pemeliharaan terakhir pada  november. hilangnya pesawat itu datang pada akhir tahun nan penuh bencana bagi penerbangan malaysia. malaysia airlines dengan nomor penerbangan mh menghilang dalam perjalanan dari kuala lumpur ke beijing pada maret dengan  penumpang dan awak. dalam penerbangan juli, mh ditembak jatuh di atas wilayah ukraina yang bermasalah dengan hilangnya semua  penumpang dan awak pesawat. alliancedbs menurunkan peringkat saham airasia dari "buy" menjadi "hold" untuk alasan yang tidak terkait dengan hilang pesawat, mengatakan beban utang yang sebagian besar dalam mata uang dolar akan lebih berat pada tahun depan karena dolar as menguat terhadap ringgit. analis tan kee hoong juga mengatakan maskapai penerbangan mungkin tidak sepenuhnya diuntungkan dari harga minyak yang lebih rendah, karena manajemen telah mengindikasikan bahwa beberapa penghematan akan diteruskan kembali kepada konsumen melalui biaya tambahan bahan bakar yang lebih rendah.	Nope
vivanews - keselamatan merupakan ruh dalam bisnis transportasi. tak peduli di darat, laut maupun udara. jangankan sengaja mengabaikan keselamatan, kejadian kecelakaan yang di luar kuasa manusia pun bisa memicu ketidakpercayaan orang terhadap operator transportasi. ujung-ujungnya, performa bisnis bakal meredup lantaran sepinya pelanggan. "hukuman" tak berhenti sampai di situ. bagi perusahaan yang mengumpulkan modal publik, jelas bakal menerima sanksi lebih keras. investor bakal ramai-ramai menjual saham. adalah maskapai penerbangan yang paling sensitif soal laku bisnis tersebut. "faktor keselamatan penumpang menjadi hal mutlak yang harus dipenuhi. syarat ini, tidak bisa tidak, harus dipenuhi maskapai. maskapai penerbangan itu fully required (terhadap aturan-aturan)," ujar arista atmadjati, pakar penerbangan dari universitas gajah mada, yogyakarta, saat dihubungi vivanews, senin  desember . begitu ada pesawat mengalami kecelakaan, yang langsung terlihat adalah pembatalan penumpang dan merosotnya harga saham pada papan bursa. kasus maskapai asal malaysia, barangkali bisa dijadikan contoh. saham malaysia airlines (mas) langsung turun setelah pesawatnya mengalami dua kecelakaan besar sepanjang tahun  ini. bahkan maskapai milik bumn malaysia, khazanah nasional bhd ini bakal de-listing pada  desember  nanti. akan halnya saham airasia, yang salah satu pesawatnya, qz , hilang kontak saat terbang dari surabaya menuju singapura, minggu  desember . performa saham perusahaan yang dirintis tony fernandes itu anjlok hingga , persen pada perdagangan sehari setelah hilangnya pesawat qz tujuan surabaya-singapura. para analis mengatakan, insiden qz milik airasia indonesia dapat menyebabkan beberapa wisatawan meningkatkan kewaspadaan untuk terbang bersama airasia grup. jelas, ini berpengaruh pada prospek bisnis serta laba pada tahun mendatang. "pada , saya mengharapkan hasil, untuk setidaknya bertahan (pada capaian tahun ini) secara year-on-year," kata daniel wong, analis hong leong investment bank, di kuala lumpur, dikutip reuters. saham airasia pada penutupan perdagangan di kuala lumpur, jatuh , persen. itu merupakan penurunan harian terbesar sejak  september . bahkan, saham sempat turun sebanyak , persen pada pembukaan di patokan indeks kuala lumpur. seperti diketahui, minggu  desember , airasia indonesia mengkonfirmasi pesawat qz telah hilang kontak pada pukul . wib. pesawat membawa  penumpang, terdiri dari  orang dewasa,  anak-anak, dan  bayi, selain  pilot,  kru kabin dan  teknisi. sementara itu, dari bangkok, saham airasia aviation, perusahaan induk untuk thai airasia, turun , persen pada perdagangan senin. grup airasia memegang  persen saham di thai airasia. pelajaran malaysia airlines tetapi, para analis pasar modal menilai kejatuhan harga saham airasia itu merupakan hal yang wajar. kebanyakan dari mereka beranggapan kalau harga saham akan kembali pulih. lantarannya, fundamental airasia dinilai cukup kuat. "kecuali ada kejadian kedua dalam waktu dekat," ujar sebuah riset yang dikeluarkan bank cimb. barangkali, prediksi tersebut didasarkan pada pengalaman maskapai asal malaysia lainnya. bisnis malaysia airlines system bhd (mas) sempat diterjang badai. dua tragedi pesawat menimpa mas sepanjang satu tahun ini, yang berujung pada ditariknya (de-listing) saham mas dari perdagangan bursa. sekadar menyegarkan ingatan, pesawat mas yang memiliki nomor penerbangan mh hilang pada sabtu,  maret . mh yang menerbangi rute kuala lumpur-beijing berubah arah, bukan ke beijing tapi ke samudra hindia. hingga sekarang, keberadaan pesawat tersebut masih jadi misteri. banyak spekulasi terkait hilangnya mh. namun, kepala polisi malaysia, khalid abu bakar, pernah menegaskan kalau tak satu pun dari  penumpang yang terlibat dalam pembajakan, sabotase, atau memiliki masalah psikologis yang mungkin menjadi penyebab hilangnya mh. melansir laman bbc, khalid abu bakar mengatakan penyelidikan untuk mengungkap perubahan rute mh masih terfokus ke awak pesawat, terutama ke kedua pilot. tetapi, apa pun alasan tragedi tersebut, dunia bisnis tak mau tahu. pada perdagangan senin,  maret , saham mas turun hingga  persen, ke level rm,. grafik perdagangan saham mas terus menurun hingga akhir bulan. pada  maret , sahamnya menjadi rm,. ironisnya, mas kembali terpukul tatkala mh ditembak jatuh oleh milisi pro-rusia di ukraina, pada  juli . pesawat boeing  yang membawa  penumpang dari amsterdam, belanda tujuan kuala lumpur itu hancur lantaran dihantam misil yang ditembakkan dari darat. pasar merespon kejadian ini dengan melepas saham mas. sehari sebelum insiden tersebut ( juli ), saham mas dibanderol rm, atau meningkat , persen pada perdagangan hari itu. namun, saat mh ditembak jatuh, saham langsung terkoreksi turun , persen menjadi rm,. sehari berikutnya, penurunan lebih parah, menjadi rm, atau turun , persen dengan volume saham diperdagangkan mencapai .. lembar. awal bulan desember, khazanah nasional bhd, pemilik mayoritas mas, mengumumkan rencana delisting. perusahaan men-suspend perdagangan saham mulai senin,  desember lalu. pada penutupan perdagangan terakhirnya, saham mas dipatok turun , persen ke level rm,. mengutip laman new straits times, mas bakal keluar dari bursa malaysia securities mulai  desember . airasia kuat? para analis lagi-lagi tak yakin kalau airasia bakal mengalami nasib serupa mas. penurunan saham airasia, hanya merupakan dampak psikologis sesaat. "tidak diragukan lagi, akan ada ketakutan jangka pendek pada permintaan (tiket), tapi perjalanan udara akan bangkit kembali," kata k ajith, direktur transportasi asia di uob, kay hian, dikutip cnbc. para pengguna jasa penerbangan, arista menimpali, bakal memiliki sedikit phobia. "terutama untuk naik pesawat jenis lcc (low cost carrier)," ujar dia. malah, hafriz hezry, analis amresearch, mengharapkan saham akan kembali pulih dalam beberapa hari, setelah reaksi awal pasar atas berita hilangnya qz. para analis percaya faktor fundamental airasia cukup kuat. sehingga, dampak kecelakaan ini tak akan bertahan lama. sebab, menurut mereka, airasia tergolong punya performa pelayanan yang cukup bagus. sebelum minggu kelabu kemarin, airasia tercatat sebagai kelompok penerbangan yang nyaris tanpa cacat. setidaknya, bila dibandingkan dengan mas atau maskapai asal indonesia seperti lion air dan garuda indonesia. maskapai penerbangan itu pernah kehilangan beberapa pesawat dalam satu dekade terahir. "tony fernandes dan airasia sangat dihargai oleh industri penerbangan. maskapai ini sangat sukses dan memiliki catatan keamanan yang sangat baik," kata john strickland, direktur jls consulting, konsultan yang berbasis di london, dikutip reuters. airasia grup, yang mencakup afiliasi di thailand, filipina dan india, telah menjadi pesaing utama untuk operator regional seperti malaysia airlines, singapore airlines dan qantas. qz itu, mungkin bakal memukul reputasi airasia secara grup, kata hezry. tetapi, dampaknya pada pendapatan airasia hanya kecil. sebab, masih kata hezry, keuntungan dari unit indonesia tidak akan dimasukkan dalam penghasilan. sebab, menurut dia, indonesia airasia masih membukukan kerugian, meski dirahasiakan. "penurunan hari ini hanya reaksi sesaat, reputasi perusahaan cukup diperhitungkan oleh investor, saya kira insiden ini tidak akan berpengaruh banyak pada pendapatan dan yield perusahaan," timpal gema goeyardi, presiden direktur pt astronacci indonesia. apalagi, kerugian atas kehilangan pesawat juga telah ditanggung oleh asuransi. "kami mengkonfirmasi bahwa allianz global corporate & speciality uk (agcs) adalah reaasuransi utama untuk airasia, untuk lambung pesawat," ujar juru bicara allianz dalam sebuah pernyataan email kepada reuters. allianz enggan merilis berapa besar klaim yang bakal timbul atas kecelakaan itu. namun, reuters mengkalkulasi, angkanya bakal di kisaran us$ juta. menurut kesepakatan penerbangan internasional bernama montreal convention, perusahaan diwajibkan membayar hingga us$ ribu per penumpang. bila jumlah penumpanngya  orang, maka klaim yang dibayar ke penumpang sebesar us$ juta. maka dari itu, gema tak ragu-ragu untuk merekomendasikan saham airasia. dia justru menyarankan agar investor mengoleksi saham maskapai budget rendah itu. "ini jadi kesempatan bagi investor untuk beli," katanya mantap.	Nope
tempo.co, jakarta - saham perusahaan penerbangan air asia jeblok menyusul hilangnya pesawat milik maskapainya dengan nomor penerbangan qz tujuan surabaya-singapura. menurut kepala riset panin securities purwoko, investor khawatir dengan penurunan jumlah penumpang pesawat air asia dan dampak negatif lainnya, termasuk kinerja keuangan. (baca: jejak air asia terlacak di bangka belitung?) akibatnya, investor cenderung melepas sementara kepemilikan saham air asia yang tercatat di lantai bursa saham malaysia. “tingkat kepercayaan investor mempengaruhi minat kepemilikan saham air asia,” ujarnya saat dihubung. (baca: percakapan terakhir pilot air asia dengan atc) purwoko pun memprediksi pelemahan emiten berkode aira ini hanya akan berlangsung selama beberapa hari. tindakan sebagian investor yang secara rasional bakal memburu harga saham air asia yang menjadi murah membuat harga saham tersebut kembali meningkat. “insiden kecelakaan biasanya hanya sentimen sesaat. harga yang menjadi murah mendorong investor memanfaatkannya sebagai kesempatan untuk melakukan aksi beli,” tuturnya. tak jauh berbeda, kepala riset woori korindo securities reza priyambada juga mengungkapkan persepsi pelaku pasar akan turunnya jumlah penumpang air asia yang membuat saham aira anjlok parah. masyarakat yang secara spontan bakal mengurangi penggunaan moda transportasi air asia mendorong investor pesimistis dengan prospek saham perusahaan milik tony fernandes tersebut. “penggerak saham itu sentimen. jika persepsi pelaku pasar sudah negatif, kinerja saham pasti sulit positif,” ujarnya. pada perdagangan kemarin sore, senin,  desember , hingga pukul ., saham air asia anjlok , poin (, persen) ke level , ringgit malaysia per lembar saham.	Nope
tempo.co, kuala lumpur - saham airasia, pada pukul . waktu kuala lumpur, turun sekitar  persen menjadi rm , per lembar saham atau mencapai titik terendah sejak  november lalu. padahal sebelumnya, saham airasia sempat naik sekitar , persen sejak awal tahun lalu. penurunan saham airasia terjadi setelah salah satu pesawat maskapai tersebut dinyatakan hilang. pesawat airasia qz jurusan surabaya-singapura hilang kontak sejak pukul . wib, ahad,  desember lalu. (baca:  teori hilangnya pesawat air asia) pesawat airasia yang membawa  penumpang dan tujuh kru itu dinyatakan hilang di sekitar perairan kalimantan dan bangka belitung. upaya pencarian pesawat telah dilakukan sejak kemarin sampai hari ini dan direncanakan akan berlangsung selama tujuh hari. sejumlah analis memperkirakan insiden itu bakal menimbulkan kekhawatiran bagi sejumlah pelancong dalam menggunakan moda grup airasia. hal itu yang mempengaruhi nilai saham dalam perdagangan di bursa hari ini. salah satu analis dari hong leong investment bank, daniel wong, memperkirakan yields bisa bertahan setidaknya hingga tahun depan. "namun saya lebih cenderung memprediksi penurunan yields bisa sampai  persen," ujarnya. (baca: basarnas belum tangkap sinyal elt airasia) sementara itu, analis dari amresearch, hafriz hezry, memprediksi saham maskapai penerbangan ini bakal pulih dalam beberapa hari ke depan. pulihnya saham ini karena dampak reaksi pasar akan pemberitaan kehilangan pesawat sudah mulai pudar. (baca: kasus airasia, mengapa pesawat bisa hilang kontak?) sebanyak  persen saham indonesia airasia dimiliki malaysia airasia, sementara sisanya dipegang investor lokal. grup airasia merupakan gabungan dari thailand, filipina, dan india. selain itu, berdasarkan catatan, grup airasia tidak memiliki catatan kecelakaan sejak beroperasi pada .	Nope
harga saham perusahaan pengelola rumah sakit pt siloam international hospitals tbk (silo) hingga penutupan hari ini telah anjlok , persen menjadi rp. (harga terendah selama satu tahun terakhir) dari titik tertinggi rp. pada  agustus . anjloknya harga saham silo yang sangat signifikan, tidak membuat harga saham rumah sakit ini menjadi murah. mengacu pada website bloomberg secara intraday, harga saham silo pada penutupan hari ini sebesar rp. masih mencerminkan price earning ratio (per) sebesar , kali. angka tersebut masih dinilai sangat jauh jika dibandingkan dengan rata-rata perusahaan sejenis yang hanya , kali. dua perusahaan sejenis yang mengelola rumah sakit-- yaitu pt mitra keluarga tbk (mika) memiliki per , kali dan pt sarana meditama metropolitan tbk (same) dengan per , kali. menurut analis macquarie, lyall taylor dalam riset yang diberikan nasabah hari ini (/) silo membukukan hasil yang kurang gemilang pada kuartal iii-. pertumbuhan pendapatan  melambat sepanjang januari-september  hanya tumbuh  persen dibanding periode yang sama tahun sebelumnya. padahal tahun  silo masih dapat meningkatkan pendapatan hingga  persen. bahkan, di tahun  pendapatan silo melesat  persen. selain itu, margin ebitda juga ikut anjlok menjadi , persen dari sebelumnya , persen, sementara margin ebitda rumah sakit turun lebih tajam, menjadi , persen dari sebelumnya , persen. penyebab menurunnya pendapatan silo dalam dua tahun berturut-turut adalah dampak dari pelemahan ekonomi. namun tidak dapat dipungkiri faktor-faktor lain juga ikut berkontribusi, termasuk ekspansi perseroan. silo masih memiliki  rumah sakit baru yang dikerjakan pada periode -, sehingga membuat pengeluaran membengkak tapi sayangnya belum diimbangi dengan pertumbuhan pendapatan. hal tersebut dapat menjadi risiko tersendiri bagi saham silo. dari sisi pergerakan harga saham jika dibandingkan perusahaan sejenis, silo mengalami penurunan paling tajam secara year to date. tercatat silo mengalami penurunan harga saham sebesar  persen sejak awal tahun menjadi rp. pada hari ini dari sebelumnya rp .. sementara itu, saham same hanya turun , persen menjadi rp. dari sebelumnya rp.. saham mika sejak awal ipo  maret  dari sebelumnya rp. justru mengalami kenaikan sebesar  persen menjadi rp. (harga disesuaikan setelah stock split dengan rasio :). sebagai informasi, silo saat ini mengoperasikan  rumah sakit yang terletak di  kota dan menargetkan pada  akan mengoperasikan lebih dari  rumah sakit di lebih dari  kota dan kabupaten seluruh indonesia.	Nope
tempo.co, tangerang selatan - pengadaan alat kesehatan di rumah sakit umum daerah as sholihin tangerang selatan diduga digelembungkan secara gila-gilaan. salah satunya adalah pembelian satu set laparoscopy, alat bedah yang yang dilengkapi kamera yang digunakan untuk melihat dalam tubuh saat operasi, yang harga pasarannya hanya rp  juta digelembungkan menjadi rp , miliar. berlipatnya anggaran pengadaan alat kesehatan tahun  yang dibeli dari sumber dana anggaran pendapatan belanja nasional ini karena setiap satuan harga dari  item alat dalam satu set laparoscopy itu telah digelembungkan, sehingga harganya melonjak empat kali lipat. "laparoscopy yang ada di rsud tangsel saat ini bukan dari merek terkenal, harganya sekitar rp  juta," ujar sumber tempo di rsud tangerang selatan, kamis,  november . menurut dia, mark-up anggaran memang sudah dilakukan sejak pembuatan rencana belanja kebutuhan alat kesehatan yang dilakukan secara sistematis oleh dinas kesehatan tangerang selatan. "hampir semua alat kesehatan di-mark-up, harganya digelembungkan," katanya.	Nope
tempo.co, manila – ribuan nyawa yang melayang dan ratusan ribu bangunan yang rusak bukanlah satu-satunya dampak yang ditimbulkan topan haiyan di filipina. di balik itu semua, ada dampak ekonomi yang tidak bisa dipungkiri. kepada nbc news, menteri keuangan filipina cesar purisma mengatakan topan bisa memangkas - persen dari produk domestik bruto tahun depan dan sekitar  persen dari pertumbuhan ekonomi filipina secara keseluruhan. bahkan, sejak topan ini melanda daratan filipina pada jumat pekan lalu, mata uang filipina, peso, telah melemah sebesar , persen terhadap dolar. tidak hanya itu, pasar saham filipina jatuh , persen pada setengah jam pertama di perdagangan senin. menanggapi hal ini, ray attrill, asisten kepala strategi fx di bank nasional australia, mengatakan peso filipina mungkin akan menderita nasib yang sama seperti rupiah indonesia pasca-tsunami . “pada saat itu (tsunami aceh), rupiah jatuh sekitar  persen. saya duga hal ini juga akan terjadi pada peso filipina,” ujar ray. ray menambahkan, ia sangat berharap penjualan jangka pendek, seperti bantuan dari luar negeri dalam skala besar yang mengalir ke filipina, akan memberikan dukungan bagi ekonomi filipina dalam jangka panjang. dengan demikian, filipina dapat segera bangkit dari keterpurukannya.	Nope
kuala lumpur, kompas.com — kabar mengejutkan datang dari maskapai penerbangan asal malaysia, airasia bhd. perusahaan jasa penerbangan ekonomis (budget airlines) terbesar di asia itu dikabarkan akan delisting dari bursa saham malaysia atau kuala lumpur stock exchange (klce) dan menjadi perusahaan tertutup (private). seorang sumber reuters yang mengetahui rencana ini, rabu (//), menceritakan, pendiri airasia, tony fernandes, sedang bernegosiasi dengan sejumlah bank untuk mendanai program pembelian saham publik. aksi ini akan dilaksanakan dalam beberapa bulan ke depan. pembelian saham publik tersebut merupakan cara untuk memuluskan rencana go private maskapai yang bermarkas di kuala lumpur ini. sumber tersebut menambahkan, rencana delisting muncul setelah laporan dari sekuritas asal hongkong, gmt research, pada juni  lalu, yang mempertanyakan praktik akuntansi di airasia. gmt menuding, airasia memanfaatkan transaksi dengan perusahaan afiliasinya untuk memanipulasi pendapatan perusahaan. sejurus kemudian, tudingan gmt tersebut lantas meluluhlantakkan harga saham airasia. investor yang ketakutan berbondong-bondong menjual saham perusahaan pemilik slogan "now everyone can fly" itu. adapun harga saham airasia kini telah terjungkal ke posisi rm , per saham, alias anjlok sekitar  persen sejak tudingan gmt menjadi bahasan publik. harga ini sekaligus menjadi yang terendah sejak krisis ekonomi . kepada reuters, juru bicara airasia enggan mengklarifikasi kabar rencana delisting tersebut. lindung nilai sumber reuters menambahkan, airasia memiliki masalah rumit. pendapatan airasia berupa ringgit. mata uang ini sejak awal tahun sudah tergerus  persen terhadap dollar as. di sisi lain, biaya dan utang perusahaan ini berbasis dollar. "siapa pun investornya, dia harus berpikir tentang lindung nilai yang sudah dilakukan perusahaan," kata dia. total utang airasia per juni  mencapai , miliar dollar as. sampai saat ini, fernandes dan mitra bisnisnya, kamarudin meranun, mengempit  persen saham airasia. fernandes berharap, perbaikan bisnis airasia segera terwujud dengan didukung penurunan harga bahan bakar. maskapai lain bahkan memangkas jumlah rute. ahamad maghfurm, analis rhb, memberikan sejumlah catatan. "meskipun memiliki net gearing tinggi, airasia memiliki jumlah pesawat yang besar dan proteksi lindung nilai utang pada level yang aman," kata ahamad.	Nope
kuala lumpur, kompas.com — hilangnya pesawat airasia qz berdampak pada saham maskapai dengan penerbangan berbiaya murah asal malaysia ini. saham perusahaan besutan tony fernandes ini langsung terpuruk pada awal perdagangan di bursa malaysia, senin (//). saham airasia tergelincir  persen ke posisi , ringgit per lembar saham dan lebih rendah , persen pada perdagangan pukul . waktu setempat. harga saham airasia dipangkas dari target , ringgit menjadi , ringgit per lembar saham. sementara itu, saham airasia x bhd tergelincir , persen di lantai bursa malaysia. "insiden airasia ini mengkhawatirkan. sentimen investor terhadap penerbangan malaysia lagi-lagi dilukai oleh insiden pesawat dalam rentang waktu yang cukup pendek," ujar manajer investasi pada samsung asset management hongkong, alan richardson, seperti dikutip dari bloomberg. hilangnya pesawat qz pun dikhawatirkan akan berdampak pada sentimen pasar terhadap pariwisata. "bagi airasia, hilangnya pesawat tersebut kemungkinan akan memiliki dampak besar pada sentimen terhadap penerbangan regional. harapan akan pulihnya potensi permintaan perjalanan melalui udara pada tahun  kini sirna karena insiden ini," tulis hong leong investment bank dalam laporannya. di samping itu, musibah yang menimpa airasia ini pun dikhawatirkan akan terus memengaruhi saham dan penjualan tiket airasia. "insiden ini tampaknya akan menyebabkan beberapa tekanan pada saham, dan permintaan pun akan menurun tajam," ujar direktur investasi invesco asset management abdul jalil abdul rasheed. seperti diberitakan, pesawat airbus jenis - berkode qz hilang kontak pada minggu (//) pagi. pesawat rute surabaya-singapura ini mengangkut  penumpang dan awak kabin.	Nope
manajemen pt bursa efek indonesia (bei) menilai transaksi perdagangan saham di pasar modal dapat bergerak tinggi meski ada sejumlah wilayah di indonesia terkena bencana alam, yang salah satunya erupsi gunung sinabung. direktur teknologi dan manajemen risiko indonesia bei, adikin basirun mengatakan, bencana alam memang dapat menganggu pergerakan ekonomi di suatu daerah yangg terkena bencana alam sehingga berdampak terhadap perekonomian nasional. hal itu pun dapat menganggu persepsi investor di pasar modal. lalu investor pun dapat mengalihkan investasinya ke tempat lain. meski begitu, perbaikan infrastruktur yang cepat dilakukan dapat mengurangi dampak negatif dari bencana alam. "pasca bencana harus dilihat dari dampaknya dan prediksi percepatan perbaikannya. jika terlalu lama, ada kemungkinan mengalihkan investasi ke yang lain. hal itu berdampak negatif ke investasi saham," ujar adikin, rabu (//). meski bencana alam dapat menganggu aktivitas perekonomian di suatu daerah, diharapkan ekonomi daerah lain tak terganggu sehingga perekonomian nasional dapat tumbuh. kesiapan mental dari berbagai kalangan pun diperlukan untuk menghadapi suatu bencana alam. oleh karena itu, ia optimistis transaksi pasar modal dapat bergerak naik. dengan catatan didukung perbaikan infrastruktur yang cepat dilakukan. "dengan catatan akan ada perbaikan dari sisi makro dan infrastruktur dengan cepat. memang tidak bisa mengesampingkan dampak bencana tersebut. namun bencana disiasati dan dihadapi dengan kesiapan mental dari berbagai kalangan sehingga perputarannya lebih cepat, dan tidak akan menganggu semua sektor ekonomi," kata adikin. sementara itu, pengamat pasar modal universitas sumatra utara, rahmadi mengatakan, regulasi pemerintah, makro ekonomi indonesia, stiuasi politik dan bencana alam dapat mempengaruhi pergerakan harga saham. "kalau bencana alam di dalam negeri biasanya masih berpengaruh besar di pasar dalam negeri saja. lain halnya kalau bencana alam di amerika serikat, dan negara ekonomi kuat lainnya dapat berpengaruh ke bursa saham regional asia, dan dalam negeri," tutur rahmadi. menurut rahmadi, bencana alam berpotensi menyebabkan harga barang dan jasa mengalami kenaikan. hal itu disebabkan kenaikan biaya transportasi dan biaya lainnya. kenaikan biaya tersebut membuat laju inflasi tinggi sehingga mengancam perekonomian. kondisi makro ekonomi seperti inflasi, nilai tukar rupiah, neraca perdagangan menjadi salah satu fokus investor untuk menanamkan dananya di pasar modal. "konsekuensi logisnya, investor boleh jadi mulai merasa khawatir dengan investasi di indonesia. mereka akan menaikkan imbal hasil yang disesuaikan dengan tingkat risiko yang meningkat. hal ini terjadi pasar uang maupun di obligasi," kata rahmadi.	Nope
pemulihan ekonomi jepang mulai berlanjut setelah bencana tsunami dan gempa bumi, seperti tampak dalam data yang dipublikasikan pemerintah. tingkat produksi naik ,% pada bulan juni, meningkat dibandingkan bulan sebelumnya dan pengeluaran mencapai ,%. para analis mengatakan data yang dilansir pemerintah menunjukan perbaikan ekonomi berjalan lebih cepat dibandingkan dengan yang diharapkan. data itu dipublikasikan sehari setelah jepang melaporkan kenaikan penjualan retail untuk pertama kalinya sejak  maret lalu. "saya pikir kami harus menunggu sampai pertengahan tahun depan untuk meraih tingkat produksi yang sama dengan sebelum gempa bumi," kata seiji adachi, dari deutsche securities. "tetapi sekarang sepertinya kegiatan manufaktur mungkin akan kembali seperti semula pada januari-maret tahun depan," tambah dia. industri manufaktur jepang cukup parah terkena dampak gempa bumi dan tsunami. gangguan pasokan bahan baku yang dialami sejumlah perusahaan manufaktur besar menyebabkan penundaan produksi. bagaimanapun, pemulihan infrastruktur menyebabkan industri manufaktur mulai meningkat. menurut survei yang dilakukan oleh kementrian ekonomi, perdagangan dan industri, industri manufaktur meningkat ,% pada juli dan % pada agustus.	Nope
bencana gempa dan tsunami jepang tanggal  mei masih terus mempengaruhi ekspor negara tersebut. surplus menciut .% menjadi us$, miliar dibandingkan setahun lalu, lapor kementerian keuangan. meskipun demikian angka ini lebih kecil daripada perkiraan para pengamat. data menunjukkan meski ekonomi masih menderita akibat dampak bencana, perbaikannya lebih cepat jika dibandingkan perkiraan. penurunan surplus rekening koran bulan mei menandai penurunan tiga bulan berturut-turut sejak gempa dan tsunami yang merusak jepang timur laut. bulan april surplus turun ,%. defisit perdagangan sementara jaringan pasok membaik dan manufaktur kembali beroperasi, ekspor tetap bermasalah. data memperlihatkan ekspor turun ,% pada bulan mei dibandingkan setahun lalu. sementara itu, impor naik ,% terutama dipicu oleh kenaikan tarif energi. hal ini menyebabkan terjadinya defisit perdagangan kedua terbesar dalam catatan, kata kementerian tersebut. rekening koran atau transaksi berjalan menjadi ukuran umum nilai perdagangan suatu negara jika dibandingkan dengan negara lain.	Nope
tempo interaktif, jakarta - melemahnya bursa wall street akibat kekhawatiran akan melambatnya perekonomian jepang pasca gempa bisa mempengaruhi pemulihan ekonomi global memberikan sentimen negatif bagi pergerakan indeks harga saham gabungan (ihsg) bursa efek indonesia hari ini. indeks dow jones industri semalam ditutup turun , (, persen) ke level .,. indeks saham teknologi nasdaq melemah , poin (, persen) ke level .,, serta indeks s&p  juga terkoreksi , poin (, persen) menjadi .,. kembali anjloknya bursa tokyo pagi ini juga akan mempengaruhi pergerakan bursa domestik dan bursa asia lainnya. indeks nikkei  kembali tumbang , (,) ke level .. pada pukul : wib. indeks saham singapura straits times turun , persen, indeks saham bursa australia terkoreksi , persen, dan indeks bursa malaysia juga merosot , persen. akan tetapi naiknya harga minyak mentah diatas us$  per barel, keluarnya laporan keuangan emiten per desember , serta pembagian dividen bisa menjadi penopang pagi penguatan indeks lokal. nilai tukar rupiah yang cenderung menguat terhadap dolar amerika serikat juga dapat mendorong penguatan bursa lokal. analis dari pt panin sekuritas, purwoko sartono mengungkapkan, pada perdagangan kemarin indeks berhasil menguat menyusul adanya perkiraan bahwa bencana alam di jepang tidak berdampak terlalu besar bagi indonesia. investor global ditengarai juga mulai mengalihkan dana nya dari jepang ke pasar berkembang seperti indonesia,” tuturnya. harga komoditas diperkirakan akan naik yang dipengaruhi oleh kebutuhan engergi pasca kerusakan pembangkit listrik di jepang akibat gempa dan tsunami. dari analisa teknikal, purwoko memprediksikan hari ini indeks akan bergerak dalam kisaran antara . hingga .. dimana saham – saham yang masih layak menjadi pilihan investor hari ini antara lain: indo tambang, borneo lumbung , kalbe farma, serta london sumatra. diperdagangan senin (/) kemarin indeks ditutup naik , poin (, persen) ke level ., dari posisi akhir pekan lalu.	Nope
nasional - apabila situasi ekonomi indonesia yang terancam krisis ekonomi ketika pelemahan nilai rupiah hingga mencapai rp.-an per dolar as tak bisa dibendung, gejolak seperti tahun  lampau bisa terulang. juru bicara poros muda partai golkar andi sinulingga menilai, di tengah situasi ekonomi indonesia yang kian memburuk, dan terbuka lebar garis kemiskinan antara pribumi dan warga keturunan, bisa saja memancing kerusuhan besar. "situasi ekonomi kita gawat, gak bisa dibilang tidak. apakah akan terjadi kerusuhan seperti ', tergantung pada pemicunya, ada pemicu atau tidak," kata andi sinulingga kepada merahputih.com, kamis (/). andi sinulingga mengatakan, ketika situasi perekonomian sedang tidak menentu dan munculnya jurang kaya-miskin begitu lebar, keadaan ini bisa menjurus kepada kerusuhan rasial. keadaan akan semakin panas ketika ada sejumlah organisasi masyarakat (ormas) yang memang mengampanyekan hal itu. hal itu juga ditambah ketika sentimen anti-ahok meningkat. ahok dinilai arogan terhadap rakyat kecil, tapi tumpul kepada kalangan elit. "jaya suprana sudah sejak lama menciumnya dan menuliskan surat terbuka kepada ahok," kata andi sinulingga. dalam surat terbuka buat ahok, jaya suprana menghimbau ahok untuk menjaga etika dalam berucap. andi menyatakan, "jangan nila setitik merusak susu sebelanga."seperti diketahui, sentimen rasial belakangan mencuat di dunia maya. selain akibat keadaan ekonomi yang rentan terhadap ancaman krisis, penggusuran warga bantaran kali ciliwung oleh pemerintah dki jakarta menjadi alasan menebarkan ketidaksukaan terhadap etnis tertentu. "jangan karena arogansi ahok, semua warga keturunan terkena dampak penderitaan," kata andi.	Nope
menteri luar negeri afrika selatan, maite nkoana mashabane, mengatakan tindak kerusuhan yang terjadi di negaranya dipicu tekanan ekonomi sehingga membuat rakyat mereka saling berkelahi. akibat tindak kerusuhan itu sebanyak enam orang dan lebih dari imigran mengungsi di kamp-kamp darurat. kerusuhan dimulai dari kota di durban, kota pelabuhan di wilayah timur afrika selatan. ditemui di sela-sela konferensi asia afrika (kaa) di gedung jakarta convention centre (jcc) hari ini, mashabane menyayangkan kerusuhan yang terjadi di negaranya. "isu ini dipicu latar belakang ekonomi. tetapi, seharusnya tekanan ekonomi tak membuat rakyat kami saling berkelahi. tak seharusnya jatuh korban jiwa dalam kejadian ini," ujar mashabane. sementara, akibat kejadian tindak xenophobia itu, afsel mulai merasakan tindak pembalasan. harian inggris, the guardian, minggu kemarin melansir, sebuah perusahaan energi dan kimia terkenal, sasol, memulangkan kembali  pegawainya yang berasal dari afsel. sebelumnya, mereka dipekerjakan di mozambiq. pemilik perusahaan khwatir akan keselamatan pegawai mereka yang lain. sementara, di zambia, sebuah stasiun radio swasta mulai berhenti memutar musik afsel sebagai bentuk protes. mashabane mengaku telah berbicara dengan pemerintah dan meminta para diplomat dan duta besar afsel untuk mengabarkan situasi di sana. dia menyebut situasinya kini telah terkendali. "namun, presiden jacob zuma tetap berada di dalam negeri untuk mendampingi rakyat dan memberikan rasa aman serta mencari pemecahan masalah dalam jangka panjang," kata dia. oleh sebab itu pula, zuma memutuskan untuk tak berkunjung ke indonesia untuk menghadiri peringatan  tahun konferensi asia afrika (kaa). "presiden zuma telah menerima undangan dari presiden untuk berkunjung ke indonesia. beliau ingin memenuhi undangan ini," kata dia. sayangnya, kondisi yang terjadi di dalam negeri, membuatnya mendelegasikan kunjungan kali ini ke wakil presiden. dalam kesempatan itu, mashabane turut menyinggung peran indonesia di ktt uni afrika. dalam pertemuan itu, indonesia bertindak sebagai pengamat. mashabane pun menggunakan kesempatan ini untuk mengundang indonesia untuk hadir. "hubungan bilateral antara indonesia dan afsel sangat kuat. oleh karena itu, presiden zuma sepakat untuk bertemu dengan presiden indonesia demi bisa memperkuat kerjasama ekonomi, perdagangan dan sosial budaya kedua negara," imbuhnya. mashabane pun berharap presiden zuma bisa berkunjung di lain kesempatan ke indonesia. "dia sudah pasti akan datang mengunjungi indonesia, karena saya mengatakan makanan di sini sangat enak," kata dia sambil tertawa.	Nope
liputan.com, jakarta - nilai tukar rupiah terus melanjutkan penguatan pada perdagangan rabu pekan ini. sentimen dari luar masih menjadi penggerak utama penguatan rupiah. mengutip bloomberg, rabu (//), rupiah dibuka di angka . per dolar as, menguat jika dibandingkan dengan penutupan pada perdagangan sebelumnya yang ada di angka . per dolar as. sejak pagi hingga siang ini, rupiah berada di kisaran . per dolar as hingga . per dolar as. jika dihitung sejak awal tahun, rupiah menguat , persen. sedangkan berdasarkan kurs referensi jakarta interbank, spot dollar rate (jisdor) bank indonesia (bi), rupiah dipatok di level . per dolar as, menguat jika dibandingkan dengan patokan sehari sebelumnya yang ada di angka . per dolar as. pelemahan rupiah masih dipicu sentimen dari luar. komentar dari gubernur bank sentral amerika serikat (as) janet yellen bahwa mereka akan sangat berhati-hati dalam mengambil langkah kebijakan moneter membuat dolar as runtuh dan mendorong penguatan mata uang di negara berkembang dan juga negara-negara yang masuk kawasan asia pasifik. berdasarkan data, the bloomberg dollar spot index telah melemah , persen pada perdagangan kemarin. dalam beberapa hari sebelumnya juga dolar as melemah cukup dalam. "ada saatnya dolar as akan kembali menguat, tapi bukan saat ini waktu yang tepat," kata direktur standish mellon asset management co brendan murphy. analis pt samuel sekuritas rangga cipta menambahkan, ruang penguatan rupiah masih tersedia, reshuffle kabinet dinanti. rupiah kembali menguat pada perdagangan selasa kemarin sejalan dengan penguatan kurs di asia lainnya terhadap dolar as. "penguatan juga terjadi pada ihsg dan sun yang sebagian besar terdorong ekspektasi suku bunga rendah ke depan," tuturnya. rangga memperkirakan, ruang penguatan rupiah masih tersedia ke depannya. fokus investor saat ini tertuju pada pembahasan apbn-p, reshuffle kabinet serta data perdagangan di jumat.	Nope
liputan.com, jakarta - nilai tukar rupiah terhadap dolar amerika serikat (as) terus melanjutkan penguatan pada perdagangan rabu pekan ini. pelaku pasar fokus kepada rapat dewan gubernur (rdg) bank indonesia yang dimulai pada hari ini dam disimpulkan sehari kemudian. mengutip bloomberg, rabu (//), rupiah dibuka di level . per dolar as, menguat dibandingkan dengan penutupan perdagangan sebelumnya yang ada di level . per dolar as. rupiah sempat melemah ke . per dolar as namun juga sempat menguat ke . per dolar as. jika dihitung dari awal tahun, rupiah telah menguat , persen. sedangkan berdasarkan kurs referensijakarta interbankspot dollarrate (jisdor) bank indonesia (bi), rupiah dipatok di angka . per dolar as. menguat jika dibandingkan dengan patokan sebelumnya yang ada di angka . per dolar as. penguatan rupiah ini terjadi karena terjadi tekanan kepada dolar as. pelemahan dolar as ini terhadap sebagai besar mata uang utama dunia seperti yen, pound sterling dan beberapa lainnya. mata uang as melemah karena data konstruksi di negara tersebut turun. penurunan tersebut lebih dalam jika dibandingkan dengan proyeksi para analis dan ekonom. dengan data ekonomi yang bergerak negatif tersebut maka pelaku pasar memperkirakan bisa membuat bank sentral as menahan rencana awal untuk menaikkan suku bunga. eksekutif direktur pasar uang canadian imperial bank of commerce, toronto, as, bipan rai menjelaskan, beberapa data ekonomi yang keluar ini belakangan ini memang tak mendukung langkah bank sentral as. "dolar as bergerak defensif terhadap data-data yang ada," jelasnya. ekonom pt samuel sekuritas rangga cipta menambahkan, ruang penguatan rupiah masih ada karena pengaruh dari faktor global. "tidak hanya dolar as yang melemah terhadap mayoritas kurs di asia tetapi membaiknya harga komoditas juga mendorong penguatan rupiah," tuturnya. fokus pelaku pasar saat ini masih tertuju pada rdg bi yang dimulai hari ini dan disimpulkan kamis sore â bi rate diperkirakan tetap , persen.	Nope
direktur dana moneter internasional (imf), christine lagarde, memuji perekonomian indonesia yang dianggap mampu bertahan dari krisis di tengah pelemahan rupiah dan pelambatan ekonomi dunia. di masa lalu pujian seperti itu mungkin besar artinya mengingat ketergantungan indonesia pada bantuan imf, namun apakah indonesia masih membutuhkan imf seperti di masa lalu? pengamat ekonomi menilai kondisi ekonomi indonesia jauh lebih baik dibandingkan saat krisis -, sehingga tak memerlukan pinjaman dana dari imf. ekonom bank mandiri, andry asmoro, menjelaskan kondisi ekonomi saat ini relatif sehat untuk menghadapi goncangan ekonomi. “sekarang budget kalaupun defisit bertambah, kita masih relatif sehat di bawah rasio yang % misalnya, defisit pemerintah pusat saja masih di bawah ,% bahkan sekarang mungkin lebih rendah. kalau kita lihat dari utang luar negeri sekarang, masih aman-aman saja, cadangan devisa masih cukup baik. cadangan devisa kita masih di atas dari enam bulan impor yang jauh dari level imf yang cuma tiga bulan impor,” jelas andry. pertumbuhan ekonomi indonesia juga masih diatas %, dengan inflasi ,%, jika dibandingkan dengan masa krisis  lalu, ketika pertumbuhan ekonomi indonesia -,% sementara inflasi mencapai , %. andry juga menilai kondisi negara asia, termasuk indonesia, relatif kuat dewasa ini. hal tersebut terlihat dari sumber pertumbuhan ekonomi dunia itu yang berada di kawasan asia, dengan pertumbuhan ekonomi yang tinggi dialami india, cina, filipina dan juga indonesia. menurut andry, perekonomian indonesia dan negara-negara asia itu lebih kuat dibandingkan eropa seperti yunani dan juga brasil. imf puji indonesia kunjungan imf ditengah pelemahan rupiah ini sempat diartikan sejumlah kalangan indonesia akan kembali berutang kepada lembaga donor internasional tersebut. namun yang pasti, indonesia mendapat pujian. direktur imf christine lagarde menyampaikan pujian ini dalam pertemuan dengan presiden joko widodo di istana merdeka jakarta pada selasa (/). lagarde menyatakan imf yakin indonesia memiliki kesiapan yang lebih baik dibandingkan sebelumnya dalam menghadapi goncangan ekonomi dan sektor keuangan karena pengalaman di masa lalu dan penyangga ekonomi yang kuat. “indonesia memiliki ekonomi yang kuat, banyak perubahan yang telah dilaksanakan di bawah kepemimpinan anda pak presiden, korupsi telah diperangi, teknologi digunakan untuk membangun keselamatan bagi masyarakat, dan fokus pada infratruktur dan pendidikan dapat digunakan untuk memperkuat posisi indonesia sebagai salah satu negara dengan ekonomi terbesar di dunia,” jelas lagarde dalam pertemuan yang berlangsung kurang dari satu jam juga dibahas mengenai kesediaan indonesia untuk menjadi tuan rumah pertemuan rutin imf-bank dunia di nusa dua bali pada oktober . presiden jokowi menegaskan tidak akan membahas pinjaman utang dengan imf.	Nope
jumlah korban yang tewas akibat bencana gempa bumi di kota christchurch, selandia baru terus bertambah hingga hari ini (/). perdana menteri selandia baru, john key menyatakan korban tewas akibat bencana gempa yang terjadi pada hari selasa kemarin terus bertambah hingga  orang. sebelumnya pemerintah negara itu juga sudah menyatakan darurat national pasca terjadinya bencana tersebut. saat ini  korban yang meninggal dalam peristiwa tersebut sudah berada di kamar jenazah rumah sakit setempat sementara sekitar  korban tewas lainnya akibat gempa berkekuatan , skala ricter ini masih berada dalam perjalanan menuju rumah sakit. polisi mengatakan sejumlah jenazah banyak yang tergeletak di sepanjang jalan akibat persiwtiwa ini. alat sederhana untuk menyelamatkan korban dalam peristiwa ini pemerintah selandia baru sudah mengerah  orang yang terdiri dari anggota kepolisian, petugas penyelamat, tentara, relawan dan staf pemadam kebakaran. hampir semuanya melakukan pencarian hingga larut malam dan melakukannya tanpa bantuan alat berat, bahkan banyak yang menggunakan tangan kosong untuk menmukan sejumlah korban yang diduga masih tertimbun dalam reruntuhan bangunan. dalam proses penyelamatan kemarin mereka berhasil menemukan  korban selamat. meski demikian polisi mengatakan saat ini masih ada lagi sekitar  orang yang dinyatakan hilang. kerusakan akibat gempa bumi , skala richter itu dilaporkan lebih parah dibandingkan dengan gempa besar pada september lalu, dengan kekuatan , skala richter namun tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu. bagi warga selandia baru, bencana gempa yang di christchurch kali ini merupakan yang terburuk sejak gempa yang terjadi di teluk hawke, north island pada tahun  dan menewaskan  orang.	Nope
perdana menteri jepang shinzo abe mengatakan operasi penyelamatan dilangsungkan semalam suntuk menyusul terjadinya gempa di bagian selatan. "kami akan melakukan pencarian semalam suntuk," tegas pm jepang di sela-sela rapat darurat. sedikitnya sembilan orang tewas dan ratusan warga mengalami luka-luka setelah gempa dengan kekuatan , skala richter itu mengguncang sehingga membuat sejumlah gedung ambruk. gempa terjadi sekitar pukul : waktu setempat pada kamis malam (/) di sebelah timur kota kumamoto yang terletak di pulau kyushu. para korban luka kini dirawat di rumah sakit setempat. menurut para pejabat, banyak orang kemungkinan terperangkap di reruntuhan rumah. aliran listrik ke sekitar . rumah putus. adapun pasok gas ke sekitar . rumah juga putus. televisi jepang menunjukkan gambar-gambar tentang warga yang memilih berada di luar rumah dengan mengenakan selimut karena takut untuk masuk ke rumah jika terjadi gempa susulan. kota mashiki, yang berada di dekat pusat gempa, mengalami dampak parah dan aliran listrik di sana putus. sejauh ini tidak ada peringatan tsunami menyusul gempa ini.	Nope
tempo interaktif, surabaya:rumah sakit umum daerah (rsud) dr soetomo surabaya megirimkan tim dokter ke empat posko kesehatan di wilayah banjir kabupaten bojonegoro. "di tiap posko kami siagakan seorang dokter bedah, dokter spesialis, dokter anestesi, serta dokter umum," ujar dr urip murtedjo, jubir rsud, kamis (/). selain menempatkan dokter-dokter spesialis, pihak rumah sakit juga mengirimkan  dokter yang tergabung dalam brigade siaga bencana, yang telah terlatih khusus sebagai dokter yang memiliki spesialisasi menangani korban bencana alam. di bojonegoro, dokter-dokter ini juga melakukan kerja sama dan membantu beberapa titik rumah sakit maupun puskesmas dalam pelayanan kesehatan secara cuma-cuma. para dokter yang melakukan pelayanan terhadap korban bencana ini selanjutnya akan digilir tiap tiga hari sekali. pendirian posko sebenarnya telah dilakukan sejak senin (/) lalu, dan akan terus dibuka selama  jam hingga kawasan bojonegoro dinyatakan terbebas dari banjir. "bojonegoro kami pilih karena lokasinya paling parah dibandingkan kawasan lainnya," tambah urip. urip menambahkan, hampir sebagian besar pengungsi saat ini mulai terserang berbagai penyakit. sementara, yang paling banyak diderita pengungsi adalah penyakit gatal, demam dan diare.	Nope
menteri kesehatan (menkes) nila f. moeloek menyapa pasien di salah satu paviliun rsud dr. iskak, tulungagung, jawa timur,  januari . antara foto tempo.co, tulungagung - menteri kesehatan nila moeloek mengunjungi unit reaksi cepat gawat darurat di rumah sakit umum daerah dr. iskak tulungagung. program panggilan gawat darurat menyerupai  di amerika ini sukses diterapkan di tulungagung dengan mengintegrasi kepolisian, kodim, pemadam kebakaran, penanggulangan bencana alam, dan tenaga medis. dalam kunjungannya di rsud dr. iskak tulungagung jumat  januari , menteri nila moeloek mengakui jika program panggilan gawat darurat bernomor  ini baru ada di kabupaten tulungagung dan mengalahkan layanan kesehatan di rumah sakit jakarta sekalipun. “dengan sekali pencet telepon, petugas kepolisian, pemadam kebakaran, hingga ambulan akan bergerak ke rumah warga,” kata nila, jumat  januari . menurut nila, pemerintah pusat saat ini tengah menggagas layanan penanganan gawat darurat terpadu melalui sambungan telepon . namun program berjuluk national comand center yang melibatkan banyak perangkat keselamatan ini rencananya baru akan terealisasi tahun  mendatang. saat ini kementerian kesehatan masih berupaya mendorong pembentukan public safety community (psc) di setiap daerah otonom untuk meminimalisir resiko keselamatan masyarakat. di tulungagung, program panggilan gawat darurat atau tulungagung emergency medical service (tems) di nomor  ini sudah berjalan sejak november  lalu. dengan sekali telepon, petugas operator di call center rsud dr. iskak akan mengetahui situasi gawat dan posisi penelepon. selanjutnya laporan itu akan diarahkan kepada organ yang sesuai, apakah kepolisian, pemadam kebakaran, penangulangan bencana, atau petugas medis. menariknya, nomor ini juga bisa menjadi saluran tele-medicine atau panduan penanganan melalui telepon. misalnya saja jika terjadi anak sakit panas di malam hari, petugas medis akan memberikan panduan penanganan darurat yang bisa dilakukan orang tua di rumah, baik dengan mengompres atau memberikan obat-obatan yang tersedia di rumah. jika kondisinya mengkhawatirkan petugas akan mengirimkan ambulan dan tenaga medis untuk mengevakuasi ke rumah sakit. tak hanya pada situasi medis, layanan telepon darurat ini juga mengatasi ancaman keamanan dan bencana. petugas operator akan mengirimkan polisi atau pemadam kebakaran ke lokasi penelepon yang diketahui lewat koordinat satelit. “kami akan menjadikan rumah sakit ini sebagai percontohan di indonesia,” kata nina. bupati tulungagung syahri mulyo mengatakan program tems ini digagas sejak dua tahun lalu bersama direktur rsud dr. iskak, dr supriyanto sp.b. tingginya angka kecelakaan serta gangguan keamanan dan bencana di tulungagung menjadi salah satu  alasan mengapa layanan gawat darurat secara cepat ini digagas. menurut syahri, daerah yang dipimpinnya ini  persen berada di kawasan perbukitan dan berhadapan langsung dengan laut hindia di pantai popoh. karena itu ancaman longsor dan tsunami terus mengincar keselamatan warga yang membutuhkan penanganan cepat dari petugas terkait. “butuh waktu lama untuk membangun sistem teknologi yang mengintegrasi kepolisian, tni, bppd, dan rumah sakit ini,” katanya. untuk mendukung program ini, pemerintah tulungagung telah mengirimkan sejumlah tenaga medis dan perawat ke hospital kuala lumpur malaysia untuk mempelajari penanganan kegawatdaruratan. jumlah ambulan juga ditambah hingga  unit yang siap bergerak menjemput masyarakat selama  jam.	Nope
tempo.co, tangerang -  pengungsi di masjid faturahman, kelurahan dadap, kecamatan kosambi, kabupaten tangerang memerlukan obat-obatan untuk penyakit darah tinggi, gatal, batuk dan pilek.memasuki hari kelima sabtu,  januari  ini, pengungsi di posko masjid faturahman diperkirakan ada . orang yang masih bertahan. setiap hari rata-rata-rata setiap hari ada  korban banjir yang memeriksakan diri di pos kesehatan di lokasi pengungsian itu. data di pos kesehatan sampai jumat malam,  januari  terdapat  orang mengalami sakit. mereka terdiri; anak-anak, bayi dan orang dewasa. menurut direktur rs mitra usada teluknaga, dr. hendri wijaya ditemui di lokasi pengungsian mengatakan keluhan korban banjir kebanyakan demam, batuk pilek dan gatal-gatal. "paling banyak gatal-gatal, tapi kami kekurangan obat darah tinggi,"kata dr. hendri. dokter hendri menyebutkan obat-obatan dikirim oleh dinas kesehatan kabupaten tangerang. stok obat saat ini sangat terbatas, beberapa obat pun ada yang sudah habis. di posko kesehatan itu siaga dua orang dokter, tiga bidan dan dua tenaga farmasi. seorang pengungsi, anita,  tahun mengeluhkan dingin jika malam tiba. dia membutuhkan selimut dan pampers untuk bayinya, azriel hakiki yang baru berusia dua minggu. "pak kami butuh selimut, anak saya kedinginan kalau malam siangnya badannya panas,"kata anita kepada kepala polsek teluknaga ajun komisaris endang sukmawijaya yang kebetulan berkunjung memberikan bantuan logistik.endang pun berjanji akan mengirim selimut dan pampers bayi yang dibutuhkan. apalagi di lokasi pengungsi memang banyak bayi. lurah dadap, subur jauhari ditemui di lokasi pengungsian masjid faturahman kelurahan dadap mengatakan banjir melanda kampung yang mayoritas warganya nelayan dan buruh pabrik itu sejak empat hari terakhir. ketinggian air mencapai satu meter. di wilayah itu tercatat ada  rw dengan . jiwa menjadi korban banjir. dari jumlah itu, hanya . yang mau mengungsi. lainnya memilih menunggu rumahnya meski kondisi air merendam rumah mereka. para pengungsi sementara berada di masjid, dan dua posko pengungsian lain dengan kondisi memprihatinkan.	Nope
tempo.co, jakarta - hujan besar melanda sebagian jakarta selatan pada senin malam menyebabkan ketinggian air di kelurahan rawajati, kecamatan pancoran, jakarta selatan, kembali naik hari ini, selasa,  februari . jumlah pengungsi yang sebelumnya sudah berkurang, hari ini kembali bertambah. namun belum diimbangi dengan jumlah tenaga medis. "puskesmas terdekat hanya menyanggupi ketersediaan dokter hingga tanggal  februari," ujar adam, relawan dari sekolah tinggi kesehatan binawan. selanjutnya, jadwal ketersediaan dokter di posko belum jelas dan tidak bisa berjaga selama  jam. seperti hari ini, selasa,  februari , dokter yang berjaga di posko hanya melayani hingga pukul .. menurut adam, keadaan ini cukup menyulitkan. tenaga medis yang tersedia jumlahnya sedikit, sehingga beberapa dari mereka terpaksa harus berjaga seharian. "apalagi kalau tidak ada dokter, kami (relawan) kan hanya bisa memberi obat standar untuk menghilangkan gejala saja," ujar adam setelah menangani salah seorang pengungsi dengan keluhan demam pada pukul . tadi. menurut koordinator badan nasional penanggulangan bencana (bnpb) di posko binawan, kelurahan rawajati, bagus, keadaan ini membuat penanganan terhadap warga yang sakit menjadi lebih lambat. "kita harus buat dulu surat rujukan untuk puskesmas terdekat, lalu kita bawa. belum antrean dengan masyarakat yang lain juga," ujar bagus. hari ini, menurut bagus, pengungsi di rawajati mencapai kurang lebih  ribu. di posko binawan sendiri, jumlah pengungsi mencapai . sebelum air naik kembali pada pagi ini, jumlah pengungsi sudah mencapai .	Nope
tempo.co, jakarta -selama lebih dari tiga pekan warga bantaran kali ciliwung tepatnya yang berada di wilayah jakarta timur didera banjir. mereka yang paling parah ada di kampung pulo, kampung melayu, jatinegara, jakarta timur, karena ketinggian air sempat mencapai  meter. lamanya banjir membuat puluhan ribu warga mulai terserang penyakit. kepala suku dinas kesehatan jakarta timur yudhita endah mengatakan sebanyak . jiwa terserang penyakit akibat banjir. "dari jumlah itu,  persennya anak-anak," kata yudhita kepada tempo, rabu  februari . menurut yudhita, kebanyakan warga terserang penyakit infeksi saluran pernapasan atas (ispa) dan penyakit kulit, seperti gatal-gatal. "ada juga yang pegal-pegal dan hipertensi, tapi itu sekitar - persen," ujarnya. sebanyak  orang diantaranya akhirnya dilarikan ke rumah sakit budhi asih, rs uki, rs polri dan rs premier jatinegara. "mereka mengalami penyakit berat akibat banjir seperti kejang, demam, diare, tetanus, luka robek dan riwayat penyakit sebelumnya, seperti stroke dan asma," ujarnya. sejak  januari , suku dinas kesehatan jakarta timur membuka  posko kesehatan di berbagai titik pengungsian. ke- posko itu tersebar di posko utama pengungsian di kantor sudinkes, gor, rs hermina, gereja koinonia, binawan dan di posko rawan banjir di  kecamatan. sebanyak  dokter dan  perawat yang dibantu  perawat dari akademi keperawatan jayakarta, disiagakan. "obat-obatan cukup, karena kami juga dibantu oleh dinas kesehatan dan kementerian kesehatan," ujar yudhita.	Nope
 jakarta: jumlah dokter jaga untuk pasien penderita akibat musibah banjir di dki saat ini masih kurang, meski sudah mendapat tambahan bantuan dokter dari tni dan dokter-dokter muda dari fakultas-fakulras kedokteran. “kami membuka kesempatan kepada para dokter muda untuk ikut membantu penderita korban banjir,” ujar chalik masulili, kepala dinas kesehatan propinsi dki kepada wartawan di gedung walikota dki, usai mengikuti rapat pengarahan dengan gubernur dki, jumat (/). selain para dokter muda, kata masulili, dinas kesehatan juga membuka kesempatan bagi para pensiunan dokter yang ingin ikut serta. jumlah dokter jaga untuk membantu penderita korban banjir yang tersebar di rumah sakit-rumah sakit dan posko-posko kesehatan di seluruh wilayah dki saat ini mencapai  orang dokter. sebanyak  orang dokter muda yang mendaftarkan diri untuk menjadi dokter jaga para korban banjir juga langsung diterjunkan ke lapangan. para dokter muda lulusan fakultas kedokteran tersebut, berasal dari beberapa perguruan tinggi seperti: trisakti, atmajaya, uki, ukrida dan yarsi. namun, meski telah mendapat bantuan, ”tetap saja masih kurang,” ujar masulili. masulili menyatakan, seorang dokter muda akan bekerja dalam dua shift. jadi jika ada  kelurahan di dki yang terkena banjir, maka akan diperlukan  dokter lagi. “masih kurang banyak kan?” katanya. chalik menambahkan, dinas kesehatan dki juga akan memberlakukan kondisi waspada seperti ”kondisi luar biasa (klb)” terhadap  kecamatan yang tersebar di lima wilayah dki. di  kecamatan tersebut, penderita beberapa penyakit akibat banjir cukup menghawatirkan sehingga perlu perhatian khusus. penyakit yang paling utama mewabah dari para korban banjir adalah diare dan ispa (infeksi saluran pernafasan bagian atas). “kalau ispa sih kami tidak terlalu khawatir,” kata chalik. beberapa wilayah lain di dki ada yang sudah dinyatakan aman karena tidak lagi terkena banjir. sehingga dari total  pos kesehatan di seluruh wilayah dki yang ada sebelumnya, saat ini sudah berkurang menjadi  pos kesehatan yang tersebar di beberapa kantong-kantong pengungsi banjir.	Nope
tempo.co, jakarta - memasuki hari kelima banjir, warga kelurahan tugu selatan, kecamatan koja, jakarta utara, mulai meninggalkan tempat pengungsian di stadion tugu. hingga hari ini, tercatat tinggal  warga yang masih bertahan di pengungsian. "sebagian besar sudah pulang dari dua hari lalu," ujar polisi yang bertugas mengamankan pengungsian, aiptu djamari, saat ditemui tempo di stadion tugu, jumat,  februari . meski sudah banyak warga yang kembali ke rumah masing-masing, posko kesehatan tak terlihat sepi. dua deret barisan kursi besi berjok merah penuh diisi warga yang antre menunggu pemeriksaan. bercuriga bahwa ada warga non-pengungsi yang ikut memeriksakan diri, indri, dokter di posko kesehatan, memastikan ulang identitas pasien yang datang kepadanya. "ibu pengungsi dari kelurahan tugu selatan?" tanyanya kepada seorang ibu yang menggendong bayinya. si ibu yang ditanya hanya diam lalu sedikit gelagapan saat menjawab. begitu pun saattempo mencoba menanyakan kembali statusnya, ibu tersebut hanya tersenyum kecil sambil berlalu. meski tak mendapatkan jawaban pasti, petugas kesehatan tetap memberikan pelayanan warga yang datang ke posko. "ini yang sekarang diperiksa bukan pengungsi lagi, tapi warga sekitar yang memanfaatkan pengobatan gratis," ujar indri. "tapi, ya, sudah, mau bagaimana lagi, semoga obatnya cukup," ujarnya. kejadian semacam ini, menurut indri, tidak aneh. pengungsi yang sudah pulang, kata dia, bisa saja menyampaikan ihwal pengobatan gratis di stadion tugu ini ke warga non-pengungsi. "ya, dari mulut ke mulutlah," ujarnya. selama posko kesehatan dibuka, penyakit yang kerap dikeluhkan pengungsi adalah batuk, flu, demam, gatal-gatal, dan diare. penyakit tersebut ditimbulkan oleh pengaruh air dan cuaca saat banjir. salah satu warga tugu selatan, dahlia,  tahun, mengatakan penyakit diare wajar terjadi. apalagi menu yang disajikan dapur umum hanya mi dan telur. "gimana enggak mencret kalau yang dikasih telur sama mi terus?" ujar dahlia sembari tertawa. "tapi bersyukur aja. itu juga kan karena masih ada yang nyumbang dan biar cepet masaknya," katanya. dahlia bersama warga rt / tugu selatan hingga saat ini masih menempati pengungsian di stadion tugu karena air belum surut. tempat tinggal dahlia tak jauh dari stadion itu, tepatnya di samping kanan stadion dan berdekatan dengan perumahan mewah di kawasan kelapa gading. "udah rutinlah tiap tahun siap-siap ngungsi ke sini. kalau sudah hujan deras, pulangnya siap-siap," kata ibu beranak dua tersebut sambil menyusui anak bungsunya.	Nope
hujan abu akibat dampak letusan gunung kelud telah menerpa hingga sejumlah wilayah di jawa tengah dan yogyakarta, yang berjarak lebih dari km dari gunung kelud. badan nasional penanggulangan bencana, bnpb, menyebutkan hujan abu menyebar di beberapa wilayah, seperti kediri, malang, blitar, surabaya, ponorogo, hingga pacitan, solo, yogya, boyolali, magelang, purworejo, serta temanggung. sejumlah laporan menyebutkan, masyarakat di sejumlah kota di jatim, jateng hingga pulau madura, merasakan langsung terpaan hujan abu tersebut. gunung kelud yang terletak di perbatasan kediri-blitar, jawa timur, telah meletus sekitar pada pukul . wib, kamis (/) malam, demikian badan nasional penanggulangan bencana, bnpb, dalam keterangan resminya. seorang pembaca bbc indonesia yang tinggal di magelang, jateng, mengatakan, hujan abu terjadi di wilayah tempat tinggalnya. "agak parah, magelang masih hujan abu, deras," kata faisal alib dalam pesannya di situs facebook bbc indonesia, jumat (/) pagi, sekitar pukul . wib. "abu vulkanik gunung kelud sampai ke kota kamal, madura," kata muhammad taufik, dalam komentarnya. sementara, seorang warga di surabaya, merynda, mengatakan menyaksikan hujan abu di kotanya pada jumat pagi. "hujan abu lumayan tebal," tulisnya di laman situs facebook indonesia. evakuasi warga bnpb menyatakan, proses evakuasi terhadap warga yang terdampak letusan gunung kelud, yaitu mereka yang tinggal di radius  km. mereka yang diungsikan adalah warga dari  desa di sembilan kecamatan di kabupaten blitar, kediri, dan malang. "jumlah penduduk terpapar sekitar . jiwa atau sekitar . jiwa kepala keluarga," ungkap data bnpb. menurut bnpb, masyarakat yang tinggal di radius  km banyak yang kerja bakti membersihkan pasir dan abu di jalan, meskipun hujan abu masih berlangsung. "pembersihan dilakukan secara swadaya agar tidak ada kecelakaan lalu lintas karena tebal abu pasir sekitar - cm," kata bnpb dalam situs resminya. sementara, menurut bnpb pada jumat (/) pagi, dampak langsung letusan gunung kelud ini menimpa tiga desa di wilayah kabupaten kediri, jawa timur. "yang terdampak tiga desa di kecamatan kepung, yakni desa kebonrejo, desa besowo, serta desa kampung baru," demikian keterangan resmi bnpb. menurut bnpb, kebutuhan mendesak bagi warga yang tinggal di sekitar desa tersebut adalah masker, mck, air bersih, air minum dan makanan.	Nope
untuk menghindari penumpukan pasien di rumah sakit pasca diresmikannya sistem jaminan kesehatan nasional, pasien harus berobat ke dokter atau klinik terlebih dahulu sebelum dirujuk ke rs. hal itu disampaikan oleh wakil menteri kesehatan ali gufron mukti, pasca diluncurkannya sistem jaminan sosial nasional (sjsn) oleh presiden susilo bambang yudhoyono, selasa (/). ia menegaskan bahwa masyarakat tidak bisa langsung datang ke rumah sakit dengan memakai kartu ini. "untuk dilayani berobat, masyarakat harus mengikuti urutan seperti biasa yaitu mendatangi dokter atau klinik baru ke rumah sakit. jadi tidak bisa sedikit-sedikit langsung ke rumah sakit, kecuali kalau darurat," kata ali kepada wartawan bbc arti ekawati, selasa (/) melalui telepon di jakarta. sistem ini dilayani oleh penyelenggara badan pelaksana jaminan sosial (bpjs) yang merupakan transformasi dari pt askes dan pt jamsostek. lantas apa yang membedakan bpjs dari asuransi kesehatan yang dikelola oleh bumn? ali menjelaskan bpjs adalah asuransi sosial yang tidak mencari laba dan lebih pada memberikan perlindungan kepada masyarakat. "dulu-dulu sudah ada program jamkesmas, jamkesmas atau jamkesda. ini awal dari asuransi sosial. nah sekarang program-program itu dijadikan satu menjadi program bpjs yang kita kenal sebagai jaminan kesehatan nasional," kata ali. program ini adalah bagian dari sistem pengaman sosial nasional yang meliputi jaminan kesehatan, kecelakaan kerja, kematian dan jaminan hari tua/pensiun. "kita berkeinginan setiap warga bangsa tidak hanya memiliki jaminan kesehatan tapi juga jaminan lain," kata ali. menurut ali, setiap warga indonesia baik yang berstatus pegawai maupun yang bekerja di sektor informal harus mendaftar di program ini agar bisa mendapatkan manfaat dari jaminan tersebut. batasan tanggungan namun, warga yang sudah memegang kartu jamkesmas tidak perlu lagi mendaftar karena sudah otomatis terdaftar sebagai peserta bpjs dan "kartu yang lama tetap berlaku."selain itu, masyarakat yang memegang kartu askes dan jamsostek juga dapat terus mempergunakan kartu tersebut hingga adanya pengumuman lebih lanjut. bpjs, menurut ali, akan juga melindungi masyarakat dari penyakit-penyakit berat seperti jantung dan gagal ginjal, serta dapat berlaku untuk rawat inap maupun rawat jalan. "hampir semua penyakit di-cover asal sesuai dengan indikasi medis, termasuk pemeriksaan penunjang dan alat-alat kesehatan yang diperlukan seperti kacamata ataupun obat kanker yang mahal. hampir-hampir tidak ada batasan asalkan sesuai dengan indikasi medis, kecuali kalau tidak memenuhi prosedur," kata dia. "berlaku mulai  januari dalam artian bila anda sudah terdaftar di bpjs, bisa langsung berobat mulai besok."untuk mendaftarkan seluruh warga indonesia agar mengikuti program ini, ali mengaku pemerintah butuh waktu setidaknya paling lama hingga . kurang sosialisasi sejauh ini sudah ada . rumah sakit swasta dan milik pemerintah serta sekitar . dokter praktek, klinik dan puskesmas yang telah menandatangani kontrak pelayanan masyarakat dalam program ini. hasbullah tabrani, guru besar fakultas kesehatan masyarakat universitas indonesia yang juga turut merancang program ini mengatakan sistem ini mewajibkan semua yang mempunyai penghasilan untuk ikut asuransi. "sistem ini diterapkan di negara-negara seperti jepang, taiwan, korea selatan. asuransi komersial masih akan terus ada, hanya saja bersifat sebagai tambahan," kata tabrani. sejauh ini, ia menilai kesiapan pemerintah dalam melaksanakan program ini mencapai sekitar -%. hanya saja tabrani mengakui kurangnya sosialisasi, sehingga masih banyak warga yang belum mengetahui apa itu bpjs. selain itu kurangnya sosialisasi, ia mengatakan harga yang akan dibayarkan oleh bpjs kepada klinik, rumah sakit ataupun dokter masih di bawah rata-rata harga pasar. "sehingga rumah sakit atau klinik dokter yang sudah laku kemungkinan belum mau ikut [menandatangani kontrak] program ini."	Nope
bulan pertama pelaksanaan skema asuransi kesehatan nasional badan penyelenggara jaminan sosial (bpjs) diakui masih banyak diwarnai keluhan peserta. pengalihan sistem dari skema jaminan kesehatan masyarakat (jamkesmas) dan jamkesmas daerah menurut bpjs masih menyisakan penyesuaian penyelenggaranya. "memang fakta di lapangan seperti itu. fakta itu lah yang nanti jadi bahan perbaikan baik bagi bpjs maupun lembaga lain terkait," kata direktur hukum, komunikasi dan hubungan antar lembaga bpjs, purnawarman basundoro. pasien miskin yang biasanya menerima layanan melalui skema jaminan kesehatan nasional (jkn) dengan model jamkesmas atau jamkesda antara lain mengeluhkan pungutan biaya dari layanan kesehatan setelah skema berpindah pada bpjs. seperti dilaporkan wartawan bbc indonesia dewi safitri, beberapa rumah sakit juga dilaporkan menolak memberikan obat tertentu dengan alasan habis kepada pasien bpjs. "menkes telah mengeluarkan surat edaran terkait hal ini, khusus untuk pasien penyakit kronis pasien dapat menerima obat hingga  hari," tambah purnawarman. animo masyarakat positif untuk rumah sakit yang masih meminta tambahan biaya pasca perawatan, purnawarman mengatakan sudah ada beberapa yang dikenai teguran menkes. meski banyak keluhan, animo masyarakat terhadap bpjs diklaim sangat tinggi dimana peserta mandiri - yang mendaftar dan membayar beasiswa iurannya preminya sendiri - sepanjang januari telah mencapai lebih dari  ribu jiwa. bpjs mengatakan hingga hari ini sudah lebih dari  juta orang indonesia dilindungi asuransi baik yang berbasis mandiri, pembayaran melalui lembaga pemberi kerja atau asuransi miskin yang didanai pemerintah. hingga akhirnya  ditargetkan  juta orang indonesia dilindungi dengan skema kesehatan ini. pemerintah mengklaim bpjs adalah salah satu sistem asuransi kesehatan terbesar di dunia, dengan target akhirnya menjamin layanan kesehatan bagi  juta warga pada tahun .	Nope
tempo.co, jakarta - kepala unit pelayanan pengadaan rumah sakit cipto mangunkusumo eka yoshida menceritakan kekesalannya dalam masalah pengadaan obat untuk layanan pasien bpjs. "sering sekali kami menerima surat dari distributor bahwa stok obat kosong," katanya pada diskusi publik dengan tema “access to medicine” di casablanca, jakarta, kamis,  april . tak hanya itu, eka pun mengatakan distributor obat yang mengantarkan obat kepada rumah sakit sering terlambat datang. akibatnya, rumah sakit pemerintah itu kekurangan obat untuk diberikan kepada para pasien yang membutuhkan. "kami pihak rumah sakit akhirnya mencari ke apotek terdekat yang kandungannya sama," kata eka. masalahnya, harga obat yang dibeli pihak rumah sakit di apotek swasta dengan harga obat yang dibeli pada e-katalog dari pemerintah biasanya lebih mahal. akhirnya, selisih harga itu dibayarkan pihak rumah sakit karena pasien lebih sering merasa keberatan bila selisih itu dibebankan kepada mereka. "beruntung, kami rumah sakit disubsidi negara, kalau rumah sakit swasta kan lebih susah pembayarannya."eka pun meminta pemerintah selaku regulator mengidentifikasi perusahaan atau distributor yang sering menyulitkan pihak rumah sakit dengan masalah pengadaan obat untuk pasien bpjs itu. "tolong monitoring yang jelas, hukuman bagi yang nakal juga harus jelas," kata eka. kepala departemen manajemen manfaat dan kemitraan farmasi bpjs sri mugi rahayu mengatakan tidak bisa berbuat banyak. sebab, kata dia, selama ini selalu mengikuti aturan membayar klaim obat-obatan yang diminta rumah sakit. namun, terkait masalah itu, pihak kementerian kesehatan yang seharusnya menyelesaikannya. "kami hanya bisa membantu menyampaikan keluhan itu kepada kementerian kesehatan.” direktur pelayanan kefarmasian kementerian kesehatan bayu teja muliawan mengatakan masyarakat dan pihak rumah sakit tidak bisa langsung menyalahkan pihak distributor atau perusahaan obat bila stok obat kosong. "perlu ditelusuri dari hulu hingga hilir apa masalahnya," katanya. bayu mengatakan sebenarnya sudah ada aturan tentang distribusi obat. misalnya, hanya pedagang besar farmasi atau distributor standar yang bisa memproduksi serta menyalurkan obat untuk pasien bpjs. sesuai dengan standar, rumah sakit yang stok obatnya kosong bisa meminta produsen lain untuk menyediakan obat yang dibutuhkan. "bila stok produsen lain juga habis, kami bisa langsung impor dari luar negeri," katanya. ketua pusat kajian ekonomi dan kebijakan fakultas kesehatan masyarakat ui hasbullah thabrany setuju agar pemerintah lebih tegas dalam mengidentifikasi dan mengawasi penyaluran obat bpjs. ia mengatakan, dalam kasus ini, ada distributor nakal, ada pula perusahaan obat yang nakal.	Nope
jakarta (antara news) - direktur hukum, komunikasi, dan hubungan antarlembaga bpjs, bayu wahyudi, berjanji akan menertibkan rumah sakit maupun bpjs daerah yang curang terhadap pasien peserta bpjs kesehatan. "kami akan menerima laporan dan pengaduan dari masyarakat jika ada kecurangan yang dilakukan bpjs daerah maupun rumah sakit rujukan dan jika terbukti akan kami lakukan tindakan penertiban," kata bayu wahyudi pada diskusi "kenaikan iuran bpjs kesehatan," kata dia, di gedung parlemen, jakarta, kamis. wahyudi mengatakan hal itu ketika menjawab pertanyaan adanya rumah sakit swasta di jabodetabek yang meminta pembayaran kepada pasien hingga belasan juta rupiah, tetapi tanpa ada perincian penggunaan dan pelayanan jasa medis maupun kwitansinya. menurut dia, laporan seperti itu terjadi di beberapa daerah dan bpjs pusat akan menelusurinya untuk mencari tahu persoalan sebenarnya. "kalau terbukti ada kerja sama yang tidak baik antara bpjs daerah dan rumah sakit setempat, akan dilakukan penertiban," katanya. ia menegaskan bahwa sanksi paling berat yang akan jatuhi adalah rumah sakit tersebut akan diputus kontraknya, tidak lagi menjadi mitra bpjs kesehatan. mantan direktur utama rsu hasan sadikin bandung ini menyatakan masih baru menduduki jabatannya di bpjs sehingga masih akan mengumpulkan data-data lebih banyak dari pengaduan masyarakat. dari beberapa daerah lainnnya, kata dia, juga ada pengaduan serupa. "bpjs banyak menerima pengaduan dari masyarakat. kami akan memilah dan mempelajari pengaduan tersebut," katanya. dia menegaskan, bpjs pada prinsip memberi pelayanan secara transparan kepada masyarakat, tetapi sosialisasinya yang sangat minim.	Nope
tulungagung (antara jatim) - sedikitnya enam rumah sakit di kabupaten tulungagung, jawa timur,  telah menjalin kerja sama dengan badan penyelenggara jaminan sosial (bpjs), sehingga bisa melayani pasien dengan asuransi kesehatan bersubsidi bentukan pemerintah tersebut. "sementara baru enam rumah sakit yang telah bekerja sama dengan kami. lainnya masih proses atau belum mendapat rekomendasi dari dinas (kesehatan)," kata kepala unit manajemen pelayanan kesehatan rujukan bpjs kesehatan tulungagung indri lestari di tulungagung, kamis. enam rumah sakit dimaksud indri, masing-masing adalah rsud dr iskak, rs bhayangkara, rsi orpeha, rs era medika, rs madinah, dan rs muhammadyah bandung. menurut keterangan indri, keenam rumah sakit tersebut telah ditetapkan sebagai fasilitas kesehatan yang melayani semua kategori pasien bpjs, karena memenuhi persyaratan sebagaimana ketentuan yang berlaku. "kerjas ama dilakukan dengan lembaga layanan kesehatan yang telah memenuhi persyaratan legalitas administratif," ujarnya. dikatakan indri, setiap rumah sakit baik negeri ataupun swasta tidak bisa langsung diterima sebagai mitra bpjs. dikatakannya, ada beberapa persyaratan yang harus dipenuhi lembaga rumah sakit ataupun klinik yang ingin bekerja sama dengan bpjs, seperti kelengkapan administrasi, penentuan kelas, perizinan rumah sakit, ketersediaan jumlah minimal tenaga dokter umum dan dokter ahli serta beberapa persyaratan lainnya. selain itu, kata dia, akan ada "credentialing" atau proses penentuan dan pemeliharaan kompetensi dalam penanganan pasien dari pihak bpjs. "ini berhubungan dengan standar penanganan pasien. kebijakan ini berkaitan dengan izin, pendaftaran sertifikat dan akreditasi," katanya. indri menambahkan, credentialing sebuah lembaga rumah sakit wajib diperbaharui setiap tahun. tiga bulan sebelum habis, kata dia, rumah sakit wajib mengajukan permohonan perpanjangan kerjasama dengan bpjs. persyaratan pun harus tetap dipenuhi seperti saat kali pertama mengajukan permohonan, katanya. "rumah sakit juga harus mendapat persetujuan dari dinkes. jika tidak, meski lulus credentialing, maka tidak bisa kerjasama dengan bpjs," ujar indri. di tulungagung, kata indri, ada satu rumah sakit yang sampai saat ini belum mendapat rekomendasi dinkes meski telah mengajukan tawaran kerjasama dengan bpjs, yakni rs budi asih karena izin operasional rumah sakit masih dalam tahapan proses.	Nope
jakarta (antara babel) - badan penyelenggara jaminan kesehatan (bpjs) dki jakarta mengancam putuskan kerja sama dengan rumah sakit swasta yang menolak mengobati pasien yang memegang kartu indonesia sehat (kis). "kami akan putusan kerja sama. pasti sanksi yang diberikan itu tidak menguntungkan pihak rumah sakit," kata kepala humas bpjs  irfan humaidi saat menghadiri peluncuran kis, kartu indonesia pintar, kesejahteraan sosial dan e-money di kantor pos jakarta pusat, senin. irfan mengatakan sikap bpjs itu sudah dibuktikan, bukan hanya isapan jempol belaka. baru-baru ini bpjs memutuskan untuk tidak bekerja sama lagi dengan salah satu rumah sakit swasta di tebet, jakarta. "rumah sakit itu tidak mau mengobati pasien yang memegang kartu jaminan kesehatan dari bpjs," ujarnya. sedangkan rumah sakit negeri yang menolak pasien pemegang kis akan dilaporkan ke institusi yang lebih tinggi. seharusnya rumah sakit negeri melaksanakan kebijakan pemerintah tersebut, dan memastikan para medisnya tidak menolak pasien pemegang kis. "kalau ada kasus yang menyebabkan pemegang kis dirugikan, kami akan berkoordinasi agar hal serupa tidak terulang lagi," ucapnya. menurut dia, penolakan dokter atau perawat terhadap pasien pemegang kartu jaminan kesehatan dari bpjs tidak banyak. saat ini, secara umum pihak rumah sakit justru memberi perawatan yang maksimal kepada pasien pemegang kartu jaminan kesehatan dari bpjs. "penolakan terhadap pemegang kartu jaminan kesehatan dari bpjs itu semakin lama jauh berkurang. sekarang ini mungkin masih ada, tapi sifatnya kasuistik," katanya. presiden joko widodo  meluncurkan kartu indonesia sehat (kis) untuk  kepala keluarga di kantor pos jakarta pusat pagi ini. ada . orang warga jakarta yang menerima kis pada hari ini. "peluncuran kis ikuti dengan kartu indonesia pintar, kartu kesejahteraan sosial dan e-money. bpjs hanya tangani kis," katanya.	Nope
kompas.com - cuaca yang tidak menentu, kadang panas terik, kadang hujan lebat, membuat banyak orang terserang flu dan batuk. meski bukan jenis penyakit berat, tapi flu yang disertai batuk sungguh sangat mengganggu aktivitas dan membuat tidur anda terganggu. nenek moyang kita, telah sejak lama menyusun resep obat-obatan tradisional untuk mengatasi segala keluhan batuk, tenggorokan gatal, batuk, dan sesak napas yang disebabkan saluran pernapasan tertutup dahak. setelah diteliti, ternyata resep nenek moyang tersebut ternyata memang terbukti keampuhannya.  berikut lima resep obat batuk tradisional yang bisa anda buat sendiri di rumah. . satu sendok makan madu studi yang dilakukan oleh penn state college of medicine, menemukan bahwa madu bekerja lebih efektif melenyapkan batuk lebih dari obat yang dijual bebas di pasaran. madu dapat menenangkan iritasi pada tenggorokan. enzim yang dihasilkan lebah ketika mereka memanen madu, juga bersifat antibakteri dan mampu mempersingkat masa sakit batuk anda. sebagai obat batuk, madu bagus untuk anak dan dewasa. tapi, tidak disarankan memberi madu pada anak di bawah usia dua tahun. madu diketahui berpotensi mengandung spora suatu bakteria, yaitu clostridium botulinum. nah, kuman atau bakteri ini memroduksi suatu toksin (zat beracun) yang bisa menyebabkan botulisme pada bayi. penyakit ini sangat serius, meski kejadiannya jarang dan bisa menyebabkan kematian. spora bakteri di atas dapat menuyebabkan kelumpuhan otot, bayi diare atau susah bab, terus menangis, lesu dan tidak mampu menyusu. untuk orang dewasa, minum satu sendok makan madu sebanyak satu sampai tiga kali sehari, untuk anak-anak, sesuaikan dosisnya atau cukup satu sendok teh saja. . teh akar tanaman licorice akar licorice memiliki ekspektoran dan penawar rasa sakit, sekaligus menipiskan mukosa yang memberatkan pernapasan.  licorice juga mampu menghambat enzim beta-hidroksisteroid dehidrogenase. enzim ini mengatur akses glukokortikoid (sejenis hormon steroid) pada reseptor steroid, dengan cara memperlambat konversi kortisol ke kortison, yang akhirnya menimbulkan efek antiradang. obat batuk dari licorice tidak dianjurkan untuk mereka yang punya masalah ginjal. rebus dua sendok makan kering akar licorice bersama dengan delapan ons air selama - menit lalu bagi dua untuk diminum pagi dan sore atau malam hari. . berkumur dengan air garam air garam dapat meringankan ketidaknyamanan yang disebabkan oleh batuk.  ketika konsentrasi garam di luar sel lebih tinggi dari konsentrasi di  dalam selaput lendir,  air akan mengalir keluar dari sel untuk menyeimbangkan semuanya. ketika air meninggalkan sel, pembengkakan dan rasa tidak nyaman akan berkurang. air garam akan membantu mengeluarkan dahak yang membandel. masukkan satu sendok teh air garam ke dalam secangkir air hangat lalu gunakan untuk berkumur selama  detik. setelah itu, berkumur dengan air biasa. . rimpang jahe jahe, baik jahe biasa maupun jahe merah, telah lama dikenal sebagai obat pereda gejala fu dan batuk. berdasarkan hasil penelitian, jahe mengandung minyak atsiri, terpenoid zingiberol, gingerol dan shogaol. semuanya ini merupakan senyawa yang sama khasiatnya dengan obat batuk buatan pabrik farmasi. bahkan, sekarang ini, sudah banyak produsen obat yang menggunakan ekstrak jahe sebagai campuran obat batuk produksinya. kupas satu atau dua ruas jahe lalu direbus bersama segelas air sampai mendidih, dinginkan sebentar lalu minum sampai habis. lakukan ini dua kali sehari pada pagi dan sore atau malam hari. agar khasiat jahe tidak hilang, menurut prof. dr. leonardus broto sugeng kardono, ahli ekstraksi bahan alam dari lembaga ilmu pengetahuan indonesia (lipi), sebaiknya gunakan panci keramik atau stainless steel untuk merebus jahe. . lada dan madu saat hidung anda kemasukan serbuk lada, anda akan bersin-bersin. ini adalah hal yang bagus, karena bersin berarti mengeluarkan kotoran yang ada di saluran pernapasan anda. madu bersifat antibakteri dan mengurangi iritasi saluran napas. kombinasi lada dan madu, dipercaya ampuh digunakan untuk meredakan batuk sekaligus membersihkan jalan napas. masukkan satu sendok teh bubuk lada (sebaiknya lada hitam) dan satu sendok makan madu murni ke dalam segelas air mendidih. aduk, dinginkan selama  menit lalu minum sampai habis. minum ramuan ini satu atau dua kali sehari, sampai batuk anda mereda dan pernapasan anda terasa lebih lega.	Nope
kompas.com - ketika batuk menyerang, ada orang yang langsung mencari obat batuk tapi sebagian lebih memilih cara tradisional seperti minum perasan jeruk lemon dan madu. sebenarnya mana yang lebih efektif? dalam situs national health service (nhs) inggris, disebutkan bahwa sebenarnya hanya sedikit bukti ilmiah mengenai efektivitas obat batuk. meski demikian beberapa kandungan dalam obat batuk memang mengurangi gejala yang mengganggu, misalnya menurunkan demam atau mengatasi hidung tersumbat. para ahli di nhs justru merekomendasikan penggunaan "obat" sederhana dan murah seperti memakai madu dan jeruk lemon untuk mengobati batuk yang sebentar. "tidak ada cara yang cepat untuk menyingkirkan batuk yang disebabkan oleh infeksi virus. penyakit seperti ini biasanya akan hilang setelah sistem imun melawan virusnya," tulis para ahli di situs tersebut. penelitian yang dilakukan dua tahun lalu juga mengungkapkan bahwa banyak obat batuk populer yang tidak bekerja seperti yang mereka klaim di iklan. sebagian besar obat batuk juga memiliki kualitas rendah, bahkan terlalu banyak mengandung gula. "bukti ilmiah di balik obat-obata batuk sangat lemah dan tidak ada penelitian yang mengatakan obat tersebut dapat mengurangi durasi sakit," kata dr.tim ballard, wakil royal college of general practitioners. para ahli juga menegaskan bahwa obat batuk bukan menyembuhkan batuk tapi membantu mengurangi gejalanya. ketika menderita batuk yang perlu diketahui adalah mengenali gejala yang paling mengganggu dan memilih produk yang paling tepat. meski untuk batuk yang sebentar lebih disarankan memakai bahan-bahan alami, tapi untuk batuk yang berlangsung cukup lama tetap direkomendasikan berobat ke dokter. "jika batuk bertahan lama, misalnya lebih dari seminggu, diderita anak, atau batuk mengeluarkan darah, menyebabkan napas sesak, atau disertai demam tinggi, segera periksakan ke dokter," katanya.	Nope
kompas.com - batuk sering kali menyerang anak-anak. kondisi ini tentu membuat si kecil menjadi tak nyaman dan jadi rewel, apalagi jika jenis batuknya, batuk kering. batuk kering umumnya akan bertambah parah saat cuaca sedang panas. namun, tak perlu khawatir, ada empat cara alami yang bisa dilakukan untuk mengatasi batuk kering pada anak: . perbanyak minum air putih batuk kering akan membuat tenggorokan si kecil menjadi sakit. nah, memperbanyak minum air putih dapat melegakan tenggorokan anak yang perih dan kering akibat batuk terus menerus. . konsumsi sup ayam seorang profesor dari university of california, david becker, md, mengatakan bahwa sup ayam yang dikombinasikan dengan bawang putih dapat mencegah virus akibat batuk. tak hanya itu, anak pun juga akan merasa lebih segar dan sehat setelah mengonsumsinya. . uap dengan air hangat menguapkan air hangat kepada anak yang sedang batuk dipercaya dapat membantu melenggakan saluran pernafasan yang terhambat karena batuk. oleh karena itu, cobalah mama untuk menghidupkan shower air hangat untuk menghasilkan uap air, kemudian ajak si kecil masuk ke dalam kamar mandi dan tutup pintunya. biarkan ia menghirup uap air hangat selama beberapa menit. . berikan sesendok madu kandungan yang terdapat pada madu ternyata sama efektifnya dengan dextromethorphan yang biasa terdapat dalam sejumlah obat batuk. akan tetapi, perlu mama ketahui untuk tidak memberikan madu kepada anak di bawah usia  tahun karena ususnya belum berkembang dengan sempurna. batuk pilek umumnya disebabkan oleh infeksi virus dan tidak memerlukan antibiotik, terkecuali pada kondisi tertentu. jika si kecil tidak mengalami perubahan setelah melakukan cara alami mengatasi batuk kering pada anak, sebaiknya segera periksakan si kecil ke dokter sebelum memberikan obat. the food and drug administration (fda) mengatakan, bahwa pemberikan obat batuk pada anak tanpa resep dokter aman digunakan bagi anak di atas usia  tahun. sedangkan, untuk anak di bawah  tahun harus sesuai dengan resep dokter. hal tersebut untuk mencegah risiko dan efek samping serius yang akan membahayakan kesehatan si kecil.	Nope
seekor monyet yang terkena flu di kebun binatang di kazakhstan, diobati dengan ramuan anggur. kepala ahli hewan kebun binatang karaganda svetlana pilyuk mengatakan kepada media lokal, bahwa tidak masalah jika ramuan itu menyebabkan hewan mabuk, karena akan membuat mereka tenang. topik terkait lingkungan obat untuk monyet yang flu itu, terdiri dari anggur merah yang dicampur dengana ir panas, gula dan buah. pilyuk mengatakan tindakan itu 'biasa dilakukan' untuk mengobati hewan. dalam rekaman video yang dipublikasikan oleh koran lokal novy vestnik, seorang petugas kebun binatang karaganda tampak mencampur minuman dalam teko. campuran itu terdiri dari anggur, jeruk, apel, gula dan sedikit air panas. monyet dalam rekaman video itu meminum ramuan dari ujung teko, dan petugas menyatakan "minum, minum, minum". petugas mengatakan kepada koran lokal, bahwa dosis obat yang normal untuk hewan adalah - grams. monyet yang hamil dan bayi tidak boleh meminum ramuan ini, kata pilyuk kepada kantor berita afp. karaganda merupakan salah satu kebun binatang tertua di kazakhstan, sebuah negara bekas uni soviet yang memiliki cuaca ekstrim. dalam kondisi cuaca dingin tersebut, suhu monyet yang sakit itu dipastikan harus tetap  derajat celcius, jelas pilyuk. "kami memberi monyet anggur karena dapat melindungi mereka dari infeksi pernapasan dalam musim dingin ini," kata dia "apalagi, primata seperti manusia - mereka menyukai minuman beralkohol. "beberapa dari mereka bahkan kecanduan, dan minum selama beberapa kali."kepala bagian hewan, mengatakan " kami tidak bermaksud membuat mereka mabuk. ini merupakan tindakan yang biasa dilakukan. kebun binatang diseluruh dunia melakukan hal yang sama. di alam bebas, dia menekankan, primata juga makan tanaman yang mengandung alkohol "yang menenangkan kegelisahan mereka". emma edwards, juru bicara untuk perkumpulan ahli hewan london, mengatakan kepada situs bbc news bahwa tidak mengenal tindakan yang dilakukan oleh karaganda. "itu sama sekali bukan tindakan yang normal memberikan alkohol pada hewan, "kata dia. "alkohol dapat menurunkan tekanan darah jadi itu merupakan tindakan yang salah."tidak diketahui apakah hewan liar menkonsumsi alkohol.	Nope
hiv bisa dihalau keluar dari persembunyiannya di tubuh manusia menggunakan obat kanker, kata peneliti. terapi kesehatan menggunakan obat anti-retroviral membunuh virus dalam tubuh tapi meninggalkan "penampungan cadangan hiv" yang tak tersentuh. penelitian yang diterbitkan oleh plos pathogens menunjukkan bahwa obat tersebut "sangat ampuh" dalam mengaktifkan kembali hiv yang bersembunyi. menurut para pakar, temuan ini menarik, tapi penting untuk mengetahui apakah obat tersebut aman untuk pasien. kekuatan cadangan hiv itu terbukti pada kasus pasien "mississippi baby". pasien tersebut menerima obat antiretroviral saat lahir. meski tampak bebas hiv selama dua tahun setelah menghentikan perawatan, namun ternyata tubuhnya masih menyimpan virus tersebut. 'halau dan bunuh'strategi baru ini diistilahkan "halau dan bunuh," dianggap sebagai kunci untuk penyembuhan hiv - tindakan menghalau akan membangunkan virus hiv yang selama ini bersembunyi sehingga obat bisa membunuhnya. tim dari uc davis school of medicine menyelidiki pep - salah satu bahan yang ada dalam perawatan untuk mencegah kanker di kulit yang rusak oleh sinar matahari. mereka menguji obat tersebut pada sel yang dibiakkan di laboratorium dan pada bagian dari sistem kekebalan dari  orang yang memiliki hiv. laporan tersebut menyatakan bahwa "pep sangat ampuh dalam membangunkan hiv yang laten" dan bahan tersebut merupakan "sekumpulan bahan baru dari elemen utama dalam melawan hiv."salah satu peneliti, dr satya dandekar mengatakan, "kami sangat antusias karena telah mengidentifikasi suatu bahan potensial dalam membangunkan dan membasmi hiv dari obat yang sudah diizinkan dan digunakan selama ini. "molekul ini punya potensi kuat untuk diajukan ke uji diagnostik dan klinis."betapapun, obat tersebut belum diuji pada orang-orang yang positif-hiv. profesor sharon lewin dari university of melbourne mengatakan bahwa hasil tersebut "menarik" dan menandai "kemajuan penting dalam menemukan zat baru yang bisa mengaktifkan hiv laten". kepada bbc dia mengatakan, "penelitian ini menambah satu lagi jenis obat yang bisa diuji dan berpotensi membasmi hiv yang sudah hidup lama. meski masih ada banyak hal yang harus dilakukan untuk memastikan obat ini memang bisa diterapkan pada pasien. "pep adalah bagian dari obat yang sudah diluluskan oleh badan pengawas makanan dan obat. tapi butuh waktu mengetahui apakah aman untuk menggunakan obat ini dalam paasien hiv."	Nope
ilmuwan telah merancang "granat" berukuran mikroskopis yang dapat meledakkan muatan pembunuh kanker di tumor dalam tubuh. mereka berencana menggunakan liposoma - gelembung kecil lemak yang membawa materi di dalam tubuh - untuk melepaskan obat saat suhu badan ditingkatkan. "granat panas" ini dimaksudkan untuk menghindari efek samping dengan memastikan bahwa obat itu hanya menyasar pada tumor. para ahli mengatakan, teknologi yang terbukti efektif ketika dicoba pada hewan ini, akan menjadi temuan mahapenting dalam ilmu kedokteran nano atau nanomedicine. para peneliti kanker tengah mencoba memanfaatkan kemampuan gumpalan lemak ini dalam membawa muatan, dengan memasukkan obat yang membasmi tumor. "kesulitannya adalah, bagaimana anda melepaskan obat itu ketika mereka mencapai sasaran?" kata prof kostas kostarelos, dar universitas manchester. "tantangan bagi kami adalah mencoba mengembangkan liposoma yang kedap air pada suhu badan normal tapi ketika suhu badan ditingkatkan jadi  derajat celcius, mereka akan bocor," kata prof kostarelos. dalam uji coba pada tikus yang menderita melanoma, ditemukan adanya "asupan lebih tinggi" obat anti-tumor yang menggunakan granat panas ini. dan ini menghasilkan "perkembangan yang moderat" dalam kemungkinan selamat. prof kostarelos dan timnya akan mempresentasikan usulan ini dalam konferensi national cancer research institute pekan depan.	Nope
sekitar . orang di inggris ikut serta dalam uji coba untuk mengetahui apakah tablet aspirin bisa mencegah kanker untuk kembali lagi. dalam percobaan terbesar di dunia ini, mereka yang yang terlibat pernah menderita kanker usus, payudara, prostat, perut dan tenggorokan. ketidakpastian mengenai kemungkinan antikanker yang dikandung tablet itu telah menjadi bahan perdebatan keras beberapa tahun terakhir. jika ini berhasil, para ilmuwan mengatakan ini akan mengubah banyak hal, menyediakan cara mudah dan murah untuk menolong pasien bertahan hidup. dalam percobaan ini, para pasien akan memakan sebutir tablet aspirin setiap hari selama lima tahun. percobaan akan dijalankan di  pusat percobaan di seluruh inggris, melibatkan pasien yang sedang atau pernah dalam pengobatan kanker, dan akan berlangsung selama  tahun. pengalaman terberat namun para ilmuwan memperingatkan bahwa aspirin belum tentu cocok untuk semua orang dan tidak boleh diminum tanpa nasehat dokter. meminum tablet ini setiap hari bisa menyebabkan persoalan kesehatan dan efek samping seperti sariawan dan pendarahan di perut, bahkan otak. peneliti utama para percobaan ini, prof ruth langley, mengatakan, "ada riset menarik yang memberi petunjuk bahwa aspirin bisa mencegah kanker tahap dini untuk kembali lagi. namun tidak ada percobaan dengan bukti yang jelas.""percobaan ini bertujuan memberi jawaban final terhadap hal itu," katanya lagi. salah seorang peserta percobaan yang juga pasien yang didiagnosis kanker payudara, alex king, , mengatakan, "menderita kanker adalah pengalaman terberat dalam hidup saya.""setiap kesempatan untuk mengurangi kemungkinan kembalinya kanker amat sangat penting, agar pasien bisa beristirahat dengan lebih mudah."	Nope
tim dari uc davis school of medicine menyelidiki pep, bahan dalam obat kanker yang diduga mampu menyembuhkan pasien hiv. menggunakan obat kanker, virus hiv bisa keluarvirus hiv (spl via bbc indonesia) terapi kesehatan menggunakan obat anti-retroviral membunuh virus dalam tubuh tapi meninggalkan "penampungan cadangan hiv" yang tak tersentuh. penelitian yang diterbitkan oleh plos pathogens menunjukkan bahwa obat tersebut "sangat ampuh" dalam mengaktifkan kembali hiv yang bersembunyi. menurut para pakar, temuan ini menarik, tapi penting untuk mengetahui apakah obat tersebut aman untuk pasien. kekuatan cadangan hiv itu terbukti pada kasus pasien "mississippi baby". pasien tersebut menerima obat antiretroviral saat lahir. meski tampak bebas hiv selama dua tahun setelah menghentikan perawatan, namun ternyata tubuhnya masih menyimpan virus tersebut. 'halau dan bunuh'strategi baru ini diistilahkan "halau dan bunuh," dianggap sebagai kunci untuk penyembuhan hiv - tindakan menghalau akan membangunkan virus hiv yang selama ini bersembunyi sehingga obat bisa membunuhnya. tim dari uc davis school of medicine menyelidiki pep - salah satu bahan yang ada dalam perawatan untuk mencegah kanker di kulit yang rusak oleh sinar matahari. mereka menguji obat tersebut pada sel yang dibiakkan di laboratorium dan pada bagian dari sistem kekebalan dari  orang yang memiliki hiv. laporan tersebut menyatakan bahwa "pep sangat ampuh dalam membangunkan hiv yang laten" dan bahan tersebut merupakan "sekumpulan bahan baru dari elemen utama dalam melawan hiv."salah satu peneliti, dr satya dandekar mengatakan, "kami sangat antusias karena telah mengidentifikasi suatu bahan potensial dalam membangunkan dan membasmi hiv dari obat yang sudah diizinkan dan digunakan selama ini. "molekul ini punya potensi kuat untuk diajukan ke uji diagnostik dan klinis."betapapun, obat tersebut belum diuji pada orang-orang yang positif-hiv. profesor sharon lewin dari university of melbourne mengatakan bahwa hasil tersebut "menarik" dan menandai "kemajuan penting dalam menemukan zat baru yang bisa mengaktifkan hiv laten". kepada bbc dia mengatakan, "penelitian ini menambah satu lagi jenis obat yang bisa diuji dan berpotensi membasmi hiv yang sudah hidup lama. meski masih ada banyak hal yang harus dilakukan untuk memastikan obat ini memang bisa diterapkan pada pasien. "pep adalah bagian dari obat yang sudah diluluskan oleh badan pengawas makanan dan obat. tapi butuh waktu mengetahui apakah aman untuk menggunakan obat ini dalam paasien hiv."	Nope
republika.co.id, huang-qin, tanaman asal cina, secara tradisional sering digunakan sebagai bahan obat deman, masalah hati dan paru-paru. namun, para peneliti menemukan adanya kandungan obat dalam tanaman tersebut yang bersifat anti kanker. prof cathie martin dari john innes centre di norwich adalah salah satu peneliti utama yang melakukan penelitian ini. mereka mengatakan, penelitian mengenai tanaman ini adalah langkah baru untuk memproduksi obat baru. bekerja sama dengan ilmuwan cina, timnya menyimpulkan bagaimana tanaman yang memiliki nama latin scutellaria baicalensi ini mengeluarkan bahan kimia, yaitu flavon. flavon bisa ditemukan dalam berbagai jenis tanaman, yang berfungsi memberikan warna biru terang pada bunga. "flavon dalam jumlah besar akan menggiring kami ke penelitian lebih lanjut untuk melihat potensi kegunaannya sebagai obat," ujar martin, dilansir dari bbc. menurut dia, sangat menarik ketika mengetahui obat-obatan tradisional cina yang telah digunakan selama ribuan tahun, ternyata bisa digunakan sebagai obat moderen. sebelumnya penelitian laboratorium menunjukkan, flavon memiliki sifat anti-kanker. jenis kimia ini menawarkan harapan, mungkin suatu hari akan menjadi obat anti kanker yang efektif. mengomentari studi ini, alan worsley dari cancer research uk, mengatakan, penelitian ini menjawab pertanyaan biologis yang sangat menarik tentang bagaimana tanaman ini mampu membuat molekul tertentu. tetapi penelitian ini tidak melihat apakah molekul itu dapat digunakan untuk mengobati kanker. huang-qin adalah anggota dari keluarga mint, asli cina. dalam pengobatan tradisional cina, akar huang-qin dikombinasikan dengan tanaman lain untuk mengobati demam dan penyakit lainnya. huang-qin bukan obat tradisional pertama yang dijadikan obat moderen. pada , tu youyou dianugerahi hadiah nobel dalam bidang kedokteran untuk karyanya, artemisinin. artemisinin adalah obat antimalaria yang berasal dari tanaman apsintus manis, artemisia annua.	Nope
jakarta, kompas.com - selain minyak sereh untuk menangkal bahaya dbd, orang sering memanfaatkan kasiat jambu biji. maklum banyak orang yang mengaku berhasil terselamatkan dari demam berdarah berkat jus jambu biji. tertolongnya pasien dbd berkat jambu biji, bisa jadi bukan karena jambunya, tapi karena cairan jus yang masuk ke tubuh pasien dalam jumlah banyak. cairan itu, apalagi jika diminum sampai  atau  gelas sehari, amat dibutuhkan pasien yang kehilangan banyak plasma darah akibat penurunan trombosit. cairan apa pun, entah air biasa atau air larutan gula dan garam atau jus buah lain bisa membantu proses penyembuhan pasien demam berdarah jika dikonsumsi dalam jumlah banyak. minuman dalam kemasan kaleng yang mengandung zat elektrolit juga dianjurkan diberikan pada pasien. berikut ini beberapa jenis cairan yang bisa diberikan kepada penderita demam berdarah agar terhindar dari kekurangan cairan: . air kelapa muda badan pangan dunia pbb (fao - food & agriculture organization) mengakui bahwa khasiat air kelapa muda sebagai penghilang dahaga kaya zat elektrolit alami. zat elektrolit dan gizinya lebih dari sekadar minuman penghilang dahaga produksi pabrik. disebutkan dalam situs resmi fao bahwa air kelapa muda itu alami, lezat, kaya garam, gula, dan vitamin yang dibutuhkan atlet kelas olimpiade maupun para amatir. bahkan, badan pbb ini telah mematenkan air kelapa muda yang berkhasiat itu. di dalam air kelapa muda terkandung mineral kalium, sodium, klorida, dan magnesium. zat-zat ini adalah elektrolit yang dibutuhkan tubuh untuk membantu mengatasi ancaman syok pada kondisi kekurangan cairan. selain kalium, juga mengandung gula, vitamin b dan c dan protein. komposisi gula dan mineral yang terdapat dalam air ini begitu sempurna, sehingga disebutkan memiliki keseimbangan yang mirip dengan cairan tubuh manusia. . air heksagonal pengobatan tradisional cina selalu menganjurkan konsumsi air "hidup". tidak pernah disebutkan maksud "hidup" tersebut. di korea, orang yang rajin minum air terjun di pegunungan tetap terjaga kesehatannya, demikian kata yunjo chung, md, dokter dari university of korea. air "hidup" mungkin adalah air yang kaya dengan kandungan oksigen seperti air terjun itu. korea baru-baru ini berhasil mematenkan teknologi bernama actimo untuk membuat air "hidup" yang mengandung oksigen dan dijual di seluruh dunia. menurut mereka, dalam tubuh manusia terdapat dua bentuk senyawa air, pentagonal (segilima) dan heksagonal (segienam). pembedaan heksagonal dan pentagonal ini hanya berdasar pada strukturnya. air pentagonal membentuk rangkaian molekul air dengan ikatan kelompok besar dan tidak stabil. seperti air putih biasa, air heksagonal ini tidak berasa dan berbau. . jus buah kekurangan cairan karena demam berdarah bisa juga diatasi dengan air jus. tidak selalu harus jus jambu biji. bisa jus pepaya, jeruk, atau jus mangga. kadar air dalam buah berhitung tinggi, yaitu bervariasi antara  sampai  persen, sehingga bisa menutupi kekurangan cairan akibat merembesnya plasma darah keluar dari pembuluh. michael t. murray, nd, dalam bukunya the complete book of juicing, menulis jus mudah diserap tubuh karena bentuknya yang halus dan cair itu. zat makanan seperti diketahui diserap usus dalam bentuk jus. mengonsumsi jus berarti membantu proses pencernaan tubuh dengan mempercepat penyerapan nutrisi kualitas tinggi yang terkandung dalam jus. . jambu biji walau khasiatnya belum teruji secara medis, tidak ada salahnya untuk memberikan jus jambu biji kepada pasien demam berdarah. sebab, buah eksotis ini mengandung vitamin c yang sangat tinggi. vitamin c ini terdapat dalam daging buahnya. bijinya yang sering tidak dikonsumsi juga mengandung vitaimin c. disebutkan dalam buku foods that heal, foods that harm,  gram buah jambu biji lebih dari cukup untuk memenuhi kebutuhan harian vitamin c pada orang dewasa. buku itu juga menyebutkan, meski sudah kehilangan hampir  persen vitamin karena proses pengolahan, jus jambu biji kemasan kotak masih merupakan sumber vitamin c yang baik. berkat kandungan vitamin c dosis tinggi inilah, kekebalan tubuh dalam melawan bakteri akan meningkat. proses penyembuhan luka pun jadi lebih cepat. selain itu, tekanan darah juga menjadi lebih baik karena buah ini merupakan sumber potasium yang baik. untuk mendapatkan manfaatnya secara maksimal, pilih buah yang baru saja masak dan masih berwarna hijau kekuningan. bila sudah masak, simpan di lemari es. jangan lupa cuci dulu sebelum dibuat jus. . alang-alang tanaman liar bernama latin imperata cylindrica (l) beauv ini sudah sering diteliti. menurut dr. setiawan dalimartha dalam buku ramuan tradisional untuk pengobatan hepatitis, di luar negeri alang-alang sudah dibuat obat paten. penelitian tentang tanaman ini menyebutkan, alang-alang mengandung manitol, glukosa, sakharosa, malic acid, citric acid, coixol, arundoin, cylindrin, fernenol, simiarenol, anemonin, asam kersik, damar, dan logam alkali. dilihat dari kandungan-kandungan tersebut, alang-alang bersifat antipiretik (menurunkan panas), diuretik (meluruhkan kemih), hemostatik (menghentikan perdarahan), dan menghilangkan haus. pengobatan cina tradisional menyebutkan, alang-alang memiliki sifat manis dan sejuk. efek pengobatan tanaman ini memasuki meridian paru-paru, lambung, dan usus kecil. dengan sifat diuretik yang melancarkan air kencing, alang-alang bermanfaat untuk menyembuhkan penyakit radang ginjal akut. sifat diuretik yang mengeluarkan cairan tubuh tak berguna ini bermanfaat untuk mengontrol tekanan darah yang cenderung tinggi. sifat hemostatik yang bisa menghentikan perdarahan dapat juga dimanfaatkan untuk mengatasi mimisan dan perdarahan di dalam. herbal ini di dalam tubuh akan menyusup ke dalam organ paru-paru, lambung, dan usus kecil. oleh karena itu, ramuan alang-alang sebaiknya tidak diberikan kepada mereka yang fungsi lambungnya lemah dan sering buang air kecil. bagian tanaman alang-alang yang bisa dimanfaatkan sebagai obat tradisional adalah rimpang, baik yang segar maupun yang telah dikeringkan. bahan alang-alang ini bisa diperoleh di toko obat cina. kini bahkan sudah tersedia minuman alang-alang instan yang berkhasiat menghilangkan panas dalam. minuman instan ini bisa diperoleh di toko jamu atau toko obat cina. cara pemanfaatannya, ambil satu ikat atau gulung akar alang-alang. cuci dan rebus dalam tiga gelas air hingga tersisa satu gelas. campur air perasan satu buah jeruk nipis dengan tiga sendok makan air alang-alang tersebut. pakai seperlunya. tambahkan pemanis bila ramuan ini ditujukan untuk anak-anak. . angkung angkung diyakini bisa membantu menyembuhkan penyakit radang selaput otak, stroke, radang otak, penyakit hati, kejang, dan kekurangan cairan tubuh seperti halnya dalam kasus demam berdarah. namun, sangat disayangkan harga angkung amat mahal. harga satu pil angkung mencapai rp  ribu. angkung ini biasanya dijual dalam kemasan pil di toko obat cina. untuk membelinya harus hati-hati karena di pasaran ditengarai banyak angkung palsu. ciri-ciri angkung asli antara lain pil terbungkus kertas keemasan setelah dibuka dari kotaknya. wujud pil angkung mirip jenang atau dodol, lentur tetapi mudah dipatahkan. ciri lainnya, cepat sekali larut bila diseduh dengan air panas, bahkan dalam waktu kurang dari  menit. ciri keaslian yang mudah dikenali dari kemasan luar adalah label dan tanda hologram produsennya. selain harganya yang mahal, manfaat angkung tidak langsung terasa setelah minum satu atau dua butir. “angkung baru terasa khasiatnya untuk mengatasi penyakit berat setelah diminum secara teratur  sampai  butir pil setiap hari,” kata sinse johanes, yang berpraktik di daerah kalibesar timur, jakarta barat. . daun dewa tumbuhan daun dewa bisa juga dipergunakan sebagai pengganti angkung. tanaman ini berbentuk semak. daun adalah bagian tanaman yang dimanfaatkan sebagai obat. herba ini dikenal kaya dengan berbagai kandungan kimia seperti saponin, minyak asiri, flavonoid, dan tanin. dengan kandungan kimia tersebut tumbuhan ini bermanfaat sebagai anticoagulant (mencairkan bekuan darah), menghentikan perdarahan, menghilangkan panas, membersihkan racun. tumbuhan dewa ini juga telah tersedia di toko obat cina dalam bentuk kapsul. harganya relatif lebih murah dibanding angkung.	Nope
banyak orangtua panik bila mendapati suhu tubuh anaknya di atas rata-rata atau sering disebut demam. sebagai pertolongan pertama, umumnya diberikan obat penurun panas yang berbahan dasar kimia seperti golongan parasetamol, asam salisilat, ibuprofen, dan lain-lain. jarang sekali orangtua yang langsung teringat  memberikan obat-obatan tradisional. padahal, obat-obatan tradisional yang berasal dari tanaman obat ini tak kalah ampuhnya sebagai pengusir demam. malah, obat-obatan tradisional memiliki kelebihan, yaitu toksisitasnya relatif lebih rendah dibanding obat-obatan kimia. jadi, relatif lebih aman, bahkan tidak ada efek samping bila penggunaannya benar. soalnya, kandungan tanaman obat bersifat kompleks dan organis sehingga dapat disetarakan dengan makanan, suatu bahan yang dikonsumsi dengan maksud merekonstruksi organ atau sistem yang rusak. selain itu, harganya pun lebih murah. tiga jenis demam namun, sebelum mengenal lebih jauh tentang tanaman obat penurun panas, perlu dipahami lebih dulu pengertian demam. demam pada anak dapat dibedakan menjadi tiga, yaitu: . demam karena infeksi yang suhunya bisa mencapai lebih dari °c. penyebabnya beragam, yakni infeksi virus (seperti flu, cacar, campak, sars, flu burung, demam berdarah, dan lain-lain) dan bakteri (tifus, radang tenggorokan, dan lain-lain). . demam noninfeksi, seperti kanker, tumor, atau adanya penyakit autoimun seseorang (rematik, lupus, dan lain-lain). . demam fisiologis, seperti kekurangan cairan (dehidrasi), suhu udara yang terlalu panas, dan lain-lain. nah, dari ketiganya, hanya demam yang disebabkan oleh infeksi dan noninfeksi sajalah yang memerlukan obat penurun panas. untuk mempercepat proses penurunan panasnya, selain ramuan tradisional yang diminum, dapat juga diberikan baluran atau kompres untuk membantu. akan halnya demam fisiologis, tak diperlukan obat-obatan penurun panas karena umumnya jarang melebihi °c. untuk menurunkan suhu tubuh, cukup diberikan minum yang banyak dan diusahakan berada dalam ruangan berventilasi baik atau berpendingin. aneka obat tradisional penurun panas inilah beberapa pilihan obat penurun panas tradisional yang dapat dicoba. penting diperhatikan, dosis yang tercantum pada ramuan berikut adalah dosis untuk orang dewasa. bila ingin diberikan kepada anak, bacalah aturan dosis bagi anak dan sesuaikan dengan tingkatan usianya. (lihat boks: dosis aman untuk anak.) . lempuyang emprit (zingiber amaricans) memiliki kandungan senyawa minyak atsiri, yaitu sekuiterpenketon yang bermanfaat untuk menurunkan panas. umumnya yang digunakan adalah rimpangnya; warnanya putih kekuningan dan rasanya pahit. caranya: cuci bersih  gram umbi lempuyang emprit. parut dan tambahkan / gelas air panas, aduk rata. setelah dingin, peras, ambil sarinya. campur dengan  sendok makan (sdm) madu bunga kapuk, aduk rata. berikan  kali sehari. . kunyit (curcuma longa) memiliki kandungan minyak atsiri, curcumin, turmeron dan zingiberen yang dapat bermanfaat sebagai antibakteri, antioksidan, dan antiinflamasi (anti-peradangan). selain sebagai penurun panas, campuran ini juga dapat meningkatkan daya tahan tubuh. umumnya yang digunakan adalah rimpangnya; warnanya oranye. caranya: cuci bersih  gram umbi kunyit. parut dan tambahkan / gelas air panas, aduk rata. setelah dingin, peras, ambil sarinya. tambahkan dengan perasan / buah jeruk nipis. campur dengan  sdm madu bunga kapuk, aduk rata. bagi menjadi  bagian campuran madu dan kunyit ini, kemudian berikan  kali sehari. . sambiloto (andrographis paniculata) seluruh bagian tanamannya dapat digunakan. memiliki kandungan andrografolid lactones (zat pahit), diterpene, glucosides dan flavonoid yang dapat menurunkan panas. bahkan pada tahun  pernah diadakan penelitian di thailand bahwa  g sambiloto per hari sama efektifnya dengan parasetamol. caranya: rebus  gram daun sambiloto kering,  g umbi kunyit kering (, ibu jari), dan  cc air. rebus hingga mendidih dan airnya tinggal  cc, kemudian saring. setelah hangat, tambahkan  cc madu bunga kapuk atau mahoni, aduk rata. bagi menjadi  bagian, berikan  kali sehari. . pegagan (centella asiatica l.) tumbuhan yang dikenal pula dengan nama daun kaki kuda ini tumbuh merayap menutupi tanah. daunnya berwarna hijau dan berbentuk seperti kipas ginjal. memiliki kandungan triterpenoid, saponin, hydrocotyline, dan vellarine. bermanfaat untuk menurunkan panas, revitalisasi tubuh dan pembuluh darah serta mampu memperkuat struktur jaringan tubuh. pegagan juga bersifat menyejukkan atau mendinginkan, menambah tenaga dan menimbulkan selera makan. caranya : rebus  genggam pegagan segar dengan  gelas air hingga mendidih dan airnya tinggal  gelas. bagi menjadi  bagian dan diminum  kali sehari. . temulawak (curcuma xanthorhiza roxb.) penampilan temulawak menyerupai temu putih, hanya warna bunga dan rimpangnya berbeda. bunga temulawak berwarna putih kuning atau kuning muda, sedangkan temu putih berwarna putih dengan tepi merah. rimpang temulawak berwarna jingga kecokelatan, sedangkan rimpang bagian dalam temu putih berwarna kuning muda. temulawak memiliki zat aktif germacrene, xanthorrhizol, alpha betha curcumena, dan lain-lain. manfaatnya sebagai antiinflamasi (antiperandangan), antibiotik, serta meningkatkan produksi dan sekresi empedu. temulawak sejak dahulu banyak digunakan sebagai obat penurun panas, merangsang nafsu makan, mengobati sakit kuning, diare, mag, perut kembung dan pegal-pegal. caranya : cuci bersih  gram rimpang temulawak. parut dan tambahkan / gelas air panas, aduk rata. setelah dingin, peras, ambil sarinya. campur dengan  sdm madu bunga kapuk, aduk rata. bagi menjadi  campuran madu dan temulawak, kemudian berikan  kali sehari. . bawang merah (allium cepa l.) bawang merah sering digunakan sebagai bumbu dapur. memiliki kandungan minyak atsiri, sikloaliin, metilaliin, kaemferol, kuersetin, dan floroglusin. caranya: kupas  butir bawang merah. parut kasar dan tambahkan dengan minyak kelapa secukupnya, lalu balurkan ke ubun-ubun dan seluruh tubuh. . daun kembang sepatu (hibiscus rosa sinensis) selain daun kembang sepatu, anda juga dapat memanfaatkan daun kapuk atau daun sirih. kembang sepatu mengandung flavonoida, saponin dan polifenol. daun kapuk mengandung flavonoida, saponin dan tanin. daun sirih mengandung flavonoida, saponin, polifenol, dan minyak atsiri. caranya: cuci bersih daunnya, keringkan dengan lap bersih, panaskan sebentar di atas api agar lemas. remas-remas sehingga lemas, olesi dengan minyak kelapa, kompreskan pada perut dan kepala. . meniran (phyllanthus niruri l.) tinggi tanamannya mencapai  meter, tumbuh liar, daunnya berbentuk bulat tergolong daun majemuk bersirip genap. seluruh bagian tanaman ini dapat digunakan. memiliki kandungan lignan, flavonoid, alkaloid, triterpenoid, tanin, vitamin c, dan lain-lain. bermanfaat untuk menurunkan panas dan meningkatkan daya tahan tubuh. caranya: rebus  genggam meniran segar dengan  gelas air hingga mendidih dan airnya tinggal  gelas. bagi menjadi  bagian dan diminum  kali sehari. . air kelapa muda air kelapa muda banyak mengandung mineral, antara lain kalium. pada saat panas, tubuh akan mengeluarkan banyak keringat untuk menurunkan suhu tubuh. nah, untuk menggantikan keringat yang keluar, perbanyaklah minum air kelapa. dosis aman untuk anak penggunaan tanaman obat dengan dosis yang tepat tidak akan menimbulkan efek samping dan aman.	Nope
tempo.co, jakarta - apakah anda mengalami sakit telinga yang menyebabkan masalah dalam menjalankan hidup? sakit telinga adalah kondisi medis umum yang dapat mempengaruhi anak-anak maupun orang dewasa. sakit telinga yang berlebihan dapat menyebabkan kesulitan dalam pendengaran, yang pada gilirannya dapat menciptakan masalah dalam hidup sehat. sakit telinga dapat disebabkan sejumlah faktor seperti infeksi jangka panjang jangka pendek, radang sendi rahang, penumpukan kotoran telinga atau benda terjebak di telinga, perubahan tekanan-diinduksi cedera telinga (dari tempat yang tinggi dan penyebab lainnya), lubang di gendang telinga, sakit tenggorokan, dan infeksi sinus. nah, apa yang penting dalam situasi seperti ini adalah untuk mengidentifikasi gejala sedini mungkin dan memilih obat yang tepat atau berkonsultasi dengan dokter, tergantung pada tingkat keparahan. gejala yang paling umum, yaitu rasa sakit di liang telinga luar, telinga gatal, suara berdengung di telinga, telinga bengkak, telinga sulit mendengar, nyeri di telinga, dan debit cairan dari telinga. gejala umum lainnya juga termasuk demam, kehilangan nafsu makan, lekas marah (terutama pada anak-anak) serta vertigo, pusing, dan sakit parah terutama saat berbaring. selain mencari bantuan dari spesialis tht, mengobati telinga anda dengan obat buatan sendiri yang alami bisa dilakukan, sehingga dapat membantu anda mendengar jelas tanpa nyeri. berikut beberapa obat alami yang bisa digunakan untuk menyembuhkan telinga: bagian  daun kemangi: daun kemangi mengandung beta-karoten, vitamin c, eugenol, dan borneol, yang memiliki antibakteri yang menakjubkan dan sifat antiseptik yang bermanfaat dalam pengobatan sakit telinga. berikan dua tetes ekstrak jus dari daun kemangi ke dalam telinga untuk mengobati rasa sakit. bawang putih: bawang putih mengandung antioksidan yang kaya dan memiliki sifat antibakteri juga, yang membantu mengobati sakit telinga. rebus tiga-empat siung bawang putih dalam air dan tambahkan sedikit garam. bungkus dalam kain dan letakkan di telinga yang sakit. bagian  minyak mustard: minyak mustard juga dikatakan memiliki sifat antibakteri dan dapat mengurangi keparahan sakit telinga. pakai minyak mustard hangat (dua-tiga tetes) ke telinga yang terinfeksi dan biarkan sesaat. kompres air hangat: untuk mengurangi nyeri telinga dan menenangkan telinga anda, rendam handuk bersih di air hangat dan kompres dekat telinga yang terinfeksi selama sekitar  menit. bagian  campuran eucalyptus oil, vicks, dan air tambahkan beberapa tetes minyak kayu putih dan satu sendok teh vicks ke dalam mangkuk air mendidih. tarik napas uap melalui hidung sampai rasa sakit hilang, karena hal ini akan mengurangi tekanan dan membantu untuk mengeringkan cairan dari telinga. bawang celupkan bola kapas dalam ekstrak bawang yang dihancurkan dan tekan telinga. ini mengurangi lapisan meradang dan menghilangkan aktivitas bakteri yang menyebabkan rasa sakit, kemerahan, dan gatal-gatal. bagian  vitamin c dan zink-kaya foods: sertakan makanan dalam diet anda yang kaya vitamin c dan zink, seperti lemon, jeruk, jambu biji, stroberi, pepaya, kacang mete, dan kuman gandum untuk mengurangi sakit telinga. permen karet: mengunyah permen atau permen karet saat berada di ketinggian, baik di pesawat terbang atau selama melakukan perjalanan, akan melepaskan tekanan dari telinga tersumbat dan dalam proses menghilangkan rasa sakit telinga. minyak mineral: saat berenang, biasanya orang mengalami sakit telinga dan kemerahan di telinga. untuk mencegah hal ini, menambahkan beberapa tetes minyak mineral ke telinga sebelum berenang bisa sangat membantu.	Nope
tempo.co, jakarta - riset kesehatan masyarakat tahun , prevalensi penyakit flu di indonesia sudah merata dan sebagai negara tropis, kejadian influenza bisa terjadi sepanjang tahun. flu dapat ditularkan secara langsung dan tidak langsung. secara langsung artinya, partikel flu yang keluar dari seorang penderita flu, terhirup orang lain lewat hidung dan atau mulut. secara tidak langsung artinya, seseorang yang belum flu, menyentuh benda-benda yang sudah terkontaminasi oleh partikel flu, kemudian menyentuh hidung dan atau mulut mereka. dokter eveline dari interbat menjelaskan, mengenai proses berjangkitnya penyakit flu, ketika virus terhirup, ia akan mendiami sel pada tenggorokan dan mulai berkembang biak. hal ini tentu bisa menyebabkan infeksi, namun daya tahan tubuh dirancang secara alami untuk menghentikan infeksi. yang akan menentukan apakah seseorang akan jatuh sakit atau tidak, adalah daya tahan tubuh dan jumlah virus yang berhasil memasuki sel. berdasarkan hasil joint research antara perusahaan indonesia-jerman telah menghasilkan produk baru berbasis rumput laut kappahycus dari indonesia yang bermanfaat bagi kesehatan. hasil terobosan inovasi terbaru dari joint research indonesia-jerman ini, adalah kerjasama antara pt interbat, pt quasar husada dan evoria gmbh jerman yang menghasilkan satu antivirus spray yang bisa digunakan untuk mencegah dan meringankan gejala-gejala awal flu. bahan aktif alami yang dikembangkan melalui joint research indonesia-jerman ini dinamakan alskinova, dan bermanfaat sebagai antivirus untuk memblok dan mencegah virus masuk kedalam sel. satu lagi bahan alami yang terbukti mempunyai manfaat antivirus adalah ekstrak tanaman cistus atau dikenal sebagai pink rock rose yang merupakan tanaman liar yang tumbuh di daerah mediterania. cistus merupakan tanaman herbal yang diteliti karena dianggap bermanfaat dalam mencegah dan mengobati flu.	Nope
tempo.co, makassar - awalnya, asrul,  tahun, hanya batuk. tapi, batuk yang dideritanya tak sembuh-sembuh. justru, lama-kelamaan, batuknya disertai darah. setelah memeriksakan diri ke dokter, ia divonis menderita tuberkulosis. dia kemudian menjalani pengobatan medis dan diharuskan mengkonsumsi beberapa jenis obat. namun, selama tiga bulan, sakitnya tidak lebih baik. malah ia mengalami alergi obat sehingga sekujur tubuhnya bentol-bentol merah. tuberkulosis atau tb adalah penyakit infeksi yang disebabkan oleh bakteri mycobacterium tuberculosis. penyakit ini menyerang paru-paru dan organ tubuh lain. jika diterapi secara benar, penderita bisa sembuh. sebaliknya, jika dibiarkan, penyakit itu dapat mengakibatkan kematian dalam lima tahun pertama. selain itu, keterlambatan penanganan dapat berdampak besar karena penderita bisa menularkan penyakitnya kepada lingkungan dan orang-orang sekitarnya. berdasarkan organ yang terserang, tb dapat dibedakan menjadi beberapa jenis, yakni tb paru—paling sering dijumpai, tb ekstra paru, dan tb kelenjar getah bening. untuk jenis yang disebut terakhir, yang paling sering terinfeksi adalah bagian ketiak dan lipatan paha. pengobatan tb membutuhkan waktu yang cukup lama. pengobatan awal biasanya membutuhkan enam bulan, kemudian dievaluasi kembali oleh dokter. karena pengobatan yang cukup lama, hal itu sering kali membuat pasien putus berobat atau tidak teratur. ini berakibat fatal karena kuman justru bisa kebal. belum lagi obat-obatan tak selalu cocok dengan pasien sehingga bisa mengakibatkan alergi seperti yang dialami asrul. tapi, penderita tb seperti asrul kini tak perlu khawatir. ketua persatuan dokter herbal medicine indonesia (pdhmi) sulawesi selatan, profesor veni hadju, mengatakan, pasien tb bisa beralih ke obat-obatan herbal. menurut dia, ada beberapa jenis tanaman yang bisa dikonsumsi untuk menangkal tb, di antaranya tanaman mahkota dewa dan sambiloto. bahkan, baru-baru ini, penelitian yang dilakukan institut teknologi bandung menemukan bahwa ramuan campuran antara jahe dan mengkudu bisa dipakai untuk melawan tb paru. “obat herbal itu juga bermanfaat untuk membunuh kuman. hasil penelitian itb yang menggabungkan antara jahe dan mengkudu ternyata sangat efektif, kenapa tidak dicoba?” kata asisten iii direktur pascasarjana universitas hasanuddin ini dalam seminar kesehatan pengobatan herbal medicine pada pasien tb paru yang diadakan forum komunikasi islam kedokteran (fkik) wilayah iv di universitas muslim indonesia (umi), sabtu lalu. karena bahan obat-obatan herbal itu dari bahan alami, penggunaannya bisa dipadukan dengan obat-obatan kimia. pemerintah menyiapkan pengobatan khusus terhadap penderita tb, yang dikenal dengan directly observed treatment shortcourse (dots) atau pengobatan yang disertai dengan pengamatan langsung yang dilakukan di puskesmas. dari presentasi awal dalam seminar ini, terungkap sekitar  persen pasien tb tidak mampu diobati dengan dots. menurut veni, penyebabnya adalah mereka sudah resistan. jadi mencoba pengobatan herbal adalah alternatif yang sangat bagus, mengingat efek samping obat-obatan herbal nyaris tak ada. itu selama proses pengobatan dilakukan sesuai dengan prosedur. bersama rekan seprofesinya, veni melakukan penelitian terhadap  pasien tb di balai besar kesehatan paru makassar (bbkpm). para pasien diberi suplemen gizi yang mengandung virgin coconut oil alias minyak kelapa murni dan albumin ikan gabus. para pasien juga menjalani program dots. hasilnya, mereka yang mendapat suplemen gizi lebih cepat sembuh dan komprehensif dengan kondisi paru yang memang bagus. guru besar di fakultas kedokteran unhas ini berharap, ke depan, pemerintah memiliki kebijakan bagi pasien tb untuk melakukan pengobatan dengan obat-obatan herbal. ketua komite farmasi dan terapi rumah sakit umum regional dr wahidin sudirohusodo, andi irwan irawan asfar, mengatakan, pengembangan obat anti-tb dengan buah mengkudu, rimpang jahe gajah, rimpang jahe merah, dan beberapa tanaman lainnya telah melalui uji laboratorium, dari uji seleksi tumbuhan, uji mikrobiologi, standardisasi bahan, uji efikasi, keamanan, uji stabilitas, serta uji klinis. “ternyata, gabungan antara jahe dan mengkudu dapat dijadikan anti-tb,” katanya. menurut irwan, hasil uji pra-klinik pada ekstrak jahe dan mengkudu menunjukkan aktivitas anti-mycobacterium tuberculosis, baik untuk yang peka maupun resistan terhadap obat standar. kandungannya juga dapat meningkatkan ketahanan tubuh. dan, sebenarnya, kombinasi antara jahe dan mengkudu ini sudah digunakan sebagai obat anti-tuberkulosis sejak .	Nope
kompas.com -  indonesia memiliki ribuan jenis jamu atau obat tradisional berbahan herbal. namun, baru puluhan jenis obat herbal yang terstandar dan  jenis obat fitofarmaka atau obat herbal yang bisa diresepkan dokter.  banyak orang percaya obat herbal lebih aman daripada obat kimia, namun bagaimana faktanya? menurut dokter pakar obat herbal arijanto jonosewojo, jika dibandingkan dengan obat kimia, obat herbal memang cenderung lebih aman. pasalnya zat aktif pada obat herbal tidak sebesar pada obat kimia. "namun kembali lagi, keamanan obat herbal tergantung pada jenis obatnya dan siapa yang meminumnya. agak sulit membandingkan keamanannya dengan obat kimia karena obat kimia pun seperti itu," ujarnya dalam konferensi pers simposium soho global health natural wellness di jakarta, sabtu (//). ia mencontohkan, sama seperti obat herbal, obat kimia pun memerlukan syarat karateristik peminumnya. misalnya, penyandang diabetes perlu meminum obat metformin. namun penyandang diabetes yang menderita gangguan ginjal tidak dapat meminumnya. terlebih pada penyandang diabetes dengan gangguan ginjal yang diserta penyakit kardiovaskular. ini karena metformin akan menambah beban ginjal jika diminum, dan berbahaya bagi orang dengan gangguan ginjal. demikian pula halnya dengan obat herbal. meski mengandung bahan-bahan alami tetap saja tidak semua orang bisa meminumnya. "maka setiap dokter akan meresepkan obat herbal pun perlu dilihat dulu riwayat penyakit pasien. perlu adanya individualisasi dalam peresepan obat," tegas kepala poliklinik komplementer alternatif rsu dr soetomo ini. menurut dia, jika obat herbal diklaim  persen aman, maka jangan langsung mempercayainya karena faktor keamanan, selain bergantung pada individu yang meminumnya, juga pada dosis yang diberikan. "obat herbal itu tetap memiliki dosis. jadi jika minumnya berlebihan, tentu tidak akan aman," tandasnya.	Nope
cikarang, kompas.com - indonesia disebut sebagai negara dengan biodiversitas atau keanekaragaman hayati terbesar kedua di dunia setelah brasil. indonesia memiliki sekitar . tanaman dan  di antaranya merupakan tanaman yang berkhasiat sebagai obat. menurut executive director dlbs (dexa laboratories of biomolecular science) pt dexa medica, dr. raymond r tjandrawinata, fakta tersebut menunjukkan, bahwa indonesia bisa menjadi sumber bahan baku obat herbal. dengan melakukan riset, bahan baku alami dari indonesia bisa menjadi obat fitofarmaka atau obat herbal yang setara dengan obat modern. "banyak bahan baku dari indonesia yang bisa dikembangkan dengan modern. indonesia tidak kalah dengan luar negeri," ujar raymond dalam diskusi di kawasan industri dexa medica di cikarang, jawa barat, rabu (//). raymond mengatakan, bahkan banyak orang dari luar negeri yang mencari bahan baku dari indonesia. untuk itu, menurut raymond, sangat disayangkan jika indonesia sebagai gudang bahan baku herbal tidak bisa memanfaatkannya menjadi fitofarmaka. diungkapkan raymond, saat ini hanya ada  fitofarmaka,  herbal terstandar, dan sekitar  jamu. menurut raymond, kualitas produk fitofarmaka tak kalah dengan obat modern atau obat kimia. ia mencontohkan, saat ini sudah ada beberapa obat herbal modern yang bersumber  persen dari bahan baku alami di indonesia. obat herbal modern itu antara lain, obat untuk penyakit diabetes, batuk, pelancar sirkulasi darah, hingga membantu pengobatan kanker payudara. "jika fitofarmaka dikembangkan, indonesia bisa mengurangi impor obat dan mampu bersaing di era mea," kata raymond.	Nope
