Liputan6.com, Jakarta - Pada awal kemunculannya tablet sempat digadang-gadang akan menggantikan fungsi laptop. Selain bentuknya lebih ringkas, kemudahan untuk mendukung kegiatan pengguna dengan memiliki mobilitas tinggi juga menjadi nilai tambah tablet.

Namun hingga saat ini laptop nyatanya masih menjadi pilihan utama para pekerja untuk mendukung aktvitasnya. Untuk itu, beberapa pabrikan pun mulai mengembangkan tablet dengan kemampuan layaknya laptop.

Hasilnya, saat ini di pasaran sudah dapat ditemukan beberapa tablet dengan kemampuan seperti laptop. Beberapa di antaranya memang berasal dari pemain-pemain besar dan sudah dikenal banyak orang.

Akan tetapi mungkin tak mudah untuk menemukan tablet-tablet yang sesuai dengan keinginan Anda yang ingin beralih dari laptop untuk mulai menggunakan tablet. Untuk itu, Tekno Liputan6.com merangkum empat tablet terbaik yang dapat menjadi pengganti laptop, seperti dikutip dari laman Tech Insider, Minggu (9/4/2016). Berikut ini daftar tablet-tablet tersebut.

Samsung Galaxy Tab Pro S dapat dikatakan sebagai salah satu tablet terbaik dan terbaru di pasaran saat ini. Tablet dengan harga US$ 899 atau sekitar Rp 11 juta ini sering disebut sebagai sebuah laptop Windows 10 tak berkipas.

Bagaimana tidak, sebagai sebuah tablet, Galaxy Tab Pro S memiliki spesifikasi lebih dari cukup. Tablet ini didukung prosesor Intel M3, RAM 4GB, serta kapasitas memori 128GB.

Spesifikasi ini sudah mencukupi kebutuhan akses produktivitas tinggi. Namun bukan berarti tablet ini ditujukan untuk bersaing dengan laptop dengan kemampuan lebih mumpuni.

Dari segi desain, Samsung Galaxy Tab Pro S juga memudahkan pengguna "menyulap" perangkatnya menjadi beberapa model, seperti tablet atau laptop. Sayangnya, kekurangan tablet ini adalah tak adanya stylus dan keyboard yang terlalu dekat dengan layar sentuh.