Liputan6.com, New York- Bila digunakan dengan tepat, perangkat elektronik seperti tablet memiliki pengaruh positif pada balita. Bersama-sama menggunakan tablet ternyata mampu meningkatkan kemampuan membaca anak-anak usia TK lho. Menurut penelitian yang dilakukan oleh peneliti Northwestern University sekaligus kandidat Ph.D Courtney Blackwell, dengan menggunakan iPad bersama-sama dengan teman lain kemampuan membaca lebih baik dibandingkan anak-anak yang bermain iPad sendiri maupun sama sekali tidak bermain gadget ini. Hasil ini diketahui Blackwell yang mengikuti kemampuan akademik yakni kemampuan membaca 352 siswa TK selama satu tahun pelajaran. Pada anak-anak yang belajar membaca menggunakan iPad bersama-sama kemampuan membaca meningkat 28 persen, sedangkan yang menggunakan sendiri-sendiri hanya 24 persen. "Namun perlu ditekankan di sini, bahwa kehadiran iPad dan teknologi yang masuk dalam kurikulum sekolah hanya satu dari banyak hal yang memainkan peran penting dalam prestasi anak-anak," terang Blackwell seperti dilansir Time, Kamis (16/4/2015).