BIRMINGHAM - Pelari asal Kenya, David Rudisha, akan bertanding di jarak 600 meter  dalam ajang Birmingham Diamond League 2016. Keikutsertaannya dalam ajang yang akan digelar 5 Juni nanti itu, ia akui sebagai persiapan menghadapi Olimpiade XXXI/2016, Agustus mendatang.   “Saya telah melakukan pelatihan dengan baik, ajang ini akan menjadi persiapan saya menghadapi Olimpiade (Brasil),” ujar Rudisha. Sebelumnya, pelari 27 tahun itu pernah meraih kemenangan di jarak yang sama pada 2014 lalu. Ketika itu, ia mencacat torehan waktu terbaik  1 menit 13,71 detik.   Sementara itu, pelari Inggris, Mo Farah, telah dipastikan akan mengikuti ajang tersebut. Sama halnya dengan Rudisha, ajang tersebut juga disebut sebagai persiapan menjelang pergelaran empat tahunan itu.   “Diamond League di Birmingham akan menjadi trek balap pertama saya Eropa 2016,” ujar Farah. Sebelumnya ia juga  telah mengikuti kejuaraan di 3.000 m di Glasgow Grand Prix Indoor pada Februari lalu.* 