SPRINGFIELD – Legenda basket NBA, Shaquille O'Neal masuk Naismith Memorial Basketball Hall of Fame 2016. Penghargaan ini diberikan atas prestasi dan dedikasi yang diberikan mantan pemain Boston Celtics itu pada perkembangan basket  NBA.  Tak hanya O’Neal, sederet nama seperti Allen Iverson, Tom Izzo, dan pebasket asal Cina, Yao Ming juga mendapat penghargaan tersebut.   O’Neal terpilih setelah rekor 15 kali mengikuti All-Star NBA. Ia juga menjadi pemain terbaik di  tiga final NBA, merebut empat gelar NBA, dan meraih Most Valuable Player (MVP) NBA pada 2000. Tak hanya itu, ia juga menjadi salah pemain pertama yang sukses di luar basket dengan menjadi bintang iklan dan tampil di layar lebar.   Sedangkan Allen Iverson terpilih karena produktifitasnya. Ia mampu mencetak rata-rata  26,7 poin meski hanya bertinggi badan 1,82 meter. Pria yang kini berusia 40 tahun itu juga telah 11 kali bergabung dengan All-Star NBA. Tak hanya itu, ia juga menjadi MVP NBA pada 2001.   Pemberian penghargaan Hall of Fame akan diselenggarakan pada 9 September nanti di Springfield, Massachusetts, Amerika Serikat. Selain nama-nama di atas, ada juga pemilik dan ketua Chicago Bulls Jerry Reinsdorf juga akan diabadikan, sedangkan sosok-sosok lain akan mendapat penghargaan yang antara lain adalah wasit NBA Darrell Garretsn, John McLendon, pelatih Afrika-Amerika pertama dalam bolabasket profesional, dan mantan bintang Zelmo Beaty dan Cumberland Posey.* - 