AUGUSTA -  Pegolf Inggris Raya, Rory McIlroy, optimistis dapat meraih gelar pertamanya di Turnamen Masters 2016 yang akan gelar 7-10 April nanti. Pria 26 tahun itu bergabung bersama Martin Kaymer wakil Jeman dan Bill Haas dari Amerika Serikat (AS)  untuk di dua putaran pertama Masters.   Pegolf nomor satu dunia, Jason Day bergabung bersama Matt Kuchar dan Ernie Els. Adapun juara bertahan dalam ajang ini, Jordan Spieth akan bertarung dengan Paul Casey dan Bryson DeChambeau.   Pada tahun lalu, McIlroy hanya berhasil finis di posisi keempat. “Disini (Augusta) sudah banyak hal yang terjadi, tentu saya mengharapkan gelar juara tahun ini,” ujar McIlroy. "Saya punya banyak cara untuk melewatkan waktu saya. Disini saya menyewa sebuah rumah, jadi saya nyaman disini. jadi ada banyak hal yang benar-benar menyenangkan terjadi,” imbuhnya.* 