.I 1
.D
Banyak orang tua yang belum tahu bahwa anak balita adalah usia emas untuk menentukan masa depan mereka. Di usia ini anak akan banyak belajar dan mengingat apa yang belum diketahuinya. Oleh karena itu ada sebuah metode untuk memanfaatkan momen ini agar ke depan sang anak dapat menjadi anak yang cerdas dan pintar. bagi anda yang ingin tahu cara mendidik anak agar pintar dan cerdas, berikut kami sajikan beberapa cara jitu yang bisa anda lakukan untuk mendidik anak anda. berikut sejumlah cara yang bisa mendorong serta melatih mereka agar memiliki otak cerdas. 1. Mengajak bicara. Ceritakan tentang apa saja kepadanya. Yang jelas, anak jadi tahu, dia merupakan pusat perhatian anda. hal ini akan mendukungnya di dalam perkembangan pengetahuan bahasa dan pemikirannya. 2. Pilih buku anak-anak dengan huruf yang besar dan gambar yang jelas. hal ini akan mendorong anak mengerti apa yang mereka lihat dan juga pelan-pelan belajar membaca kata. 3. beli kaset/vcd/dvd berbahasa asing. akan lebih mudah untuk anak balita menangkap bahasa asing daripada di kemudian hari. 4. beli software komputer untuk anak balita. banyak software yang melatih kemahiran menggunakan keyboard karena sebelum berusia 2.5 tahun anak cenderung susah menggunakan mouse. 5. beli huruf abjad yang terbuat dari plastik dan simpan di kamar mandi. Setiap kali mandi, perkenalkan huruf baru dan lakukan berulang-ulang hingga anak hafal. Dengan cara itu, pelan-pelan anak akan mulai belajar adanya hubungan antara berbicara dan menulis di dalam bahasa. 6. Selalu lakukan pengulangan. Banyak orang tua merasa frustasi jika anaknya berulang-ulang membaca satu halaman di buku yang sama atau menonton film/vcd yang itu-itu saja. Jangan sebal dan panik! ini merupakan suatu bagian penting di mana anak mengenal proses informasi. 7. beli huruf-huruf dan angka-angka yang terbuat dari magnet. Hal ini memungkinkan anak bermain sambil belajar di depan lemari es. kenalkan kata-kata yang baru setiap minggu. 8. Bacakan satu cerita setiap hari. baca dengan intonasi dan ekspresi seperti kita sedang bermain drama. 9. Ingat, pendidikan jasmani berhubungan langsung dengan pendidikan akademis. penelitian menunjukkan, perkembangan otak juga berhubungan erat dengan pendidikan jasmani, seperti merangkak sebelum usia 1 tahun. Jika anda dan si balita sering melakukan aneka kegiatan olahraga bersama, ini dapat menambah perkembangan fisik serta otak anak. Entah itu berlari-lari, naik kuda, berenang, dan lainnya. 10. beli satu set pelajaran dan pendidikan untuk anak balita. termasuk di dalamnya buku-buku, video, kaset, dan bagaimana caranya mengajarkannya. Baca dan belajarlah berdua dengan anak. membeli ensiklopedia bergambar khusus untuk anak pun tak ada salahnya.
.L
1
01

.I 2
.D
REPUBLIKA.CO.ID,  LAUSANNE -- Komite Olimpiade Internasional (IOC) resmi mengizinkan atlet transgender bertanding di cabang-cabang olah raga yang disediakan tanpa harus menjalani operasi ganti kelamin terlebih dahulu. Pejabat medis dan IOC mengatakan pada AP bahwa mereka telah mengubah kebijakan untuk beradaptasi dengan isu-isu transgender, Ahad (24/1).  IOC mengatakan garis pedoman didesain sebagai rekomendasi, bukan peraturan atau regulasi, untuk federasi olah raga internasional dan badan lainnya. Kebijakan baru ini diimbau diikuti dan diaplikasikan dalam olympic tahun ini di Rio de Janeiro, Brasil. "Saya pikir banyak federasi punya aturan dalam mendefinisikan kelayakan individu transgender," kata Direktur medis IOC, Dr Richard Budgett. Menurutnya, hal itu seharusnya membuat mereka percaya diri dan membawa stimulus untuk mengimplementasikan peraturan tersebut. Di bawah garis pedoman sebelumnya yang disetujui pada 2003 atlet transisi dari pria ke perempuan atau sebaliknya harus menjalani operasi ganti kelamin terlebih dahulu untuk ikut serta dalam Olimpiade. Operasi tersebut juga harus disusul oleh terapi hormon selama dua tahun. Sekarang, operasi tidak diperlukan dan para atlet transgender agar bisa ikut dalam kompetisi tanpa larangan. Meski demikian, atlet transgender pria ke perempuan harus dihitung level testosteronnya setahun sebelum kompetisi pertama. "Tujuan olah raga adalah utama dan tetap menjamin persaingan yang adil," katanya.
.L
2
30
42

.I 3
.D
"REPUBLIKA.CO.ID, Menjadi anak dari selebritas Hollywood pasti enak. Betulkah? Ternyata tidak semua anak selebritas ternama menikmati kepopuleran dan kekayaan orang tuanya dengan baik. Beberaap diantara mereka justru terjebak dalam aksi kriminal yang merugikan diri dan tentunya orang tua mereka. Tekanan menjadi anak orang terkenal mungkin menjadi pengaruhnya. Bayangkan saja satu kesalahan kecil membuat mereka bisa terpampang namanya di media dan dibicarakan orang banyak. Putra Robert Downey Jr yang berusia 21 tahun ini pernah dipidana karena kepemilikan kokain di mobilnya saat disetop polisi di lampu merah pada Juni 2014. Indio mengaku bersalah dan dijatuhi hukuman pemulihan narkoba. Ayahnya mengatakan dia justru bahagia Indio tertangkap. Dan berharap penangkapannya bisa membuat Indio tak lagi menyentuh narkoba. Robert sendiri pernah berjuang melawan penyalahgunaan narkoba selama bertahun-tahun sebelum akhirnya menjadi salah satu aktor paling populer di Hollywood. Pada 2007 putra Hulk Hogan, NIck Bollea, menabrakkan mobilnya karena mabuk. Dalam mobil terdapat John Graziano yang tidak mengenakan sabuk pengaman. Ia terluka dengan kerusakan otak yang tidak bisa diperbaiki. 
Nick lalu menghabiskan delapan bulan di penjara dan setuju untuk membiayai pengobatan temannya itu selama seumur hidup."
.L
3
23
60
80

.I 4
.D
[PALU] Baru dilantik menjdi Wakil Walikota Palu, Sigit Purnomo Said atau Pasha Ungu mulai bertingkah menghadapi wartawan. Ia dengan angkuhnya melecehkan wartawan yang hendak mewawancarai dia. Pasha mengatakan kalau dirinya bukan artis lagi, tetapi sudah menjadi pejabat. Ketua Alinasi Jurnalis Independen (AJI) Kota Palu, Mohammad Iqbal Rasyid sangat menyesalkan sikap Wakil Wali Kota Palu yang baru dilantik Sigit Purnomo Said atau Pasha Ungu atas insiden yang dianggap mencederai kerja jurnalis di Kota Palu. "Jikalau kejadianya seperti informasi yang beredar, maka kami sangat menyesalkan peristiwa tersebut, karena di era keterbukaan informasi publik saat ini, koq masih ada perilaku pejabat yang seperti itu," katanya di Palu, Rabu (17/2). Ridwan Lapasere salah satu jurnalis MNC Grup yang mengalami insiden tersebut menuturkan saat hendak mewawancarai Pasha namun saat itu dia menolak. "Saya ini sekarang sudah pejabat, bukan lagi artis. Kamu orang cuma kontributor kan," kata Ridwan menirukan perkataan Pasha. Setelah ia berlalu meninggalkan vokalis band Ungu itu, Rahman, seorang jurnalis lainnya NET TV datang dan mengalami perlakuan yang sama. Ridwan dan Rahman mengaku mendapatkan tugas untuk melakukan peliputan khusus terkait kegiatan yang dilakukan beberapa jam menjelang pelantikan. Hal serupa juga ditunjukkan Pasha saat pelantikan. Pasha terkesan menjauhi awak media yang mencoba mengabadikannya. Justru, Pasha melayani sejumlah penggemarnya yang memintanya untuk berfoto selfie melalui smartphone. Usai pelantikan pun, Pasha yang datang bersama istrinya Adelia Wilhelmina sama sekali tidak mau melayani wartawan. Ketua AJI Palu berharap Pasha memberi penjelasan terkait insiden itu, karena data yang kami peroleh bahwa perilakua tidak menyenangkan yang dilakukan Pasha itu juga menimpa berapa jurnalis lainnya. Pasha terpilih menjadi Wawali Kota Palu mendampingi Hidayat dengan dukungan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) dan Partai Amanat Nasional (PAN).
.L
2
12
60