
KabarRakyat, Bandung–  Tanah telah dibongkar, air keringkerontang, Kepada siapa kami harus  menceritakan keluh kesah ini?. Tanah telah berubah jadi batu, sebab air sudah tidak bersemayam didalamnya.
Mata air lenyap, hilang.

Kata-kata tersebut merupakan salah satu bait syair sebuah pementasan teater Karya Teater Awal Bandung yang diberi judul Sick-Lus.

Pertunjukan teater gabungan antara gerak tubuh, visual, musikal dan mini kata tersebut, menggambarkan keserahakan manusia yang melakukan pembangunan tanpa memikirkan anak-cucu, disuguhkan dengan apik oleh kelompok Teater Awal Bandung UIN Sunan Gunung Djati, Kamis (30/4) malam, di Halaman gedung kuliah Universitas tersebut.

Dari awal hingga akhir, adegan dalam pementasan menunjukan bagaimana industri menggerogoti alam sampai tidak tersisa hingga tanah menjadi keras seperti batu dan tidak bisa ditanami kembali, gergaji mesin memotong pohon dengan buasnya hingga tercabut sampai akarnya.

Sutradara pementasan tersebut, Yayan ‘Katho’ Musiarso, mengatakan Sick-Lus diambil dari kata Siklus yang berarti perubahan atau pergerakan alam, namun kata Sik ditambahkan huruf C (Sick) yang dalam bahasa inggris berarti sakit.

“Siklus itu normal, seperti musim selalu berputar dan berulang-ulang, tapi ketika muncul huruf C membentuk kata Sick, maka keadaan menjadi sakit, perubahan musim sudah tidak alami lagi,”Tutur Yayan ketika diwawancara selepas pementasan.

Perubahan musim yang tidak alam itu saat ini dikenal dengan istilah pancaroba, musim menjadi berubah dengan cepat, tidak teratur bahkan sulit untuk diprediksi.

“Jika dulu musim bisa diprediksi, tapi sekarang sudah sangat sulit, bulan yang biasanya musim kemarau malah jadi musim hujan. Ada rotasi yang berubah,”katanya.

Perubahan iklim yang sakit, tidak terlepas dari tangan-tangan manusia yang terlalu serakah mengeksploitasi alam, penebangan pohon tanpa melihat ekosistem sampai membuat mata air kering kerintang, perkembangan industri membuat pencemaran singga lapisan ozon menjadi menipis dan limbah menjadikan air bersih menjadi kotor.

Faktor-faktor itu merupakan salah satu penyebab alam menjadi sakit dan manusia yang menjadi korbannya.

“Jika alam pada zaman dahulu menjadi inspirasi bagi filsuf dan penyair, saat ini mereka tengah sakit karena unsur diluar dirinya telah sakit, inspirasinya menghilang,”imbuhnya.

Sama sepertii siklus, kehidupan manusia juga terus berputar, beregenerasi, beranak pinak dan melahirkan keturunan, jika alam sudah habis karena sakit, manusia hanya menyisakan kehidupan yang telah sakit bagi generasi mereka.

Lebihlanjut, Yayan mengatakan dari sisi musik yang mengiringi pementasan Sick-Lus, sangat kental dengan irama melayu, hal tersebut memang merupakan salah satu konsep yang sengaja dihadirkan.

“Gagasan pembuatan Naskah Sick-Lus mengambil idiom sumatera. Memang kami menyoroti wilayah Sumatera, alam di sana saat ini sedang gencar pembalakan, pohon-pohon keras telah berganti menjadi perkebunan sawit, sehingga air menjadi habis, salah satu contohnya adalah Riau,”ungkapnya.

Semua itu, kata Yayan disampaikan kepada masyarakat melalui sebuah pertunjukan teater berjudul Sick-Lusm

Naskah Sick-Lus sendiri akan dipentaskan dalam festival Teater Mahasiswa Nasional (Festamasio) ke-7 yang akan digelar 4-14 mei mendatang di Universitas Pendidikan Indonesia (UPI) Bandung.

Teater Awal Bandung merupakan salah satu dari 15 peserta dari seluruh Indonesia yang lolos seleksi mengiktui Festamasio.  Sebelum bisa mengikuti festival yang rutin digelar tiap dua tahun tersebut, calon peserta terlebih dahulu diseleksi dengan ketat dengan penilaian konsep garap dan berbagai hal lainnya.

“Pada saat pendaftaran, ada 32 peserta dari seluruh Indonesia yang mendaftar, kemudian disaring lagi menjadi 15 peserta. Kami merupakan salah satu yang telah lolos seleksi, bahkan menjadi satu-satunya peserta asal Jawa Barat yang lolos,”tambah Putri Bilqisa, Ketua Umum Teater Awal Bandung.[kr-1]

Laporan: Mildan