KabarRakyat, Bandung – Banyak penyebab silat tradisi menjadi tidak populer. Menurut Seniman STSI Bandung, Mas Nanu Muda, pencak silat tradisi ini hanya diam di perguruan-perguruan, sehingga tidak terekspos dan mulai ditinggalkan.

Selain  itu, Pencak Silat Olah Raga  yang dipertandingkan mendapat perhatian lebih dibanding pencak silat tradisi.

“Karena silat buhun ini hanya ada di paguron-paguron (perguruan) sehingga tidak terekspos. Acara ini akan memperlihatkan karya mereka. Merangsang mereka tumbuh dan kreatif, membuat kemasan dalam bentuk sendra pencak silat dengan inovasi baru, pencak silat buhun (tradisi). Siapa tau ada gerakan baru silat disana,”harap Nanu, di sela Temu Pendekar dan Workshop Pencak Silat, yang digelar Masyarakat Pencak Silat Indonesia (MASPI), di Area Taman Pramuka, Jalan Riau Bandung, Minggu (31/05).

Diharapkan, lanjut Nanu, kegiatan ini dapat menjawab kebutuhan jaman terhadap ketersediaan informasi mengenai pencak silat tradisi. Acara berbasis budaya lokal, dengan wisata kreatif ini, diharapkan menghasilkan produk baru kreasi pencak silat.

“Suatu  garapan baru yang menarik untuk dipertontonkan. Sehingga bisa mengarah kepada wisata seni dan beladiri,”kata Nanu.

Senada dengan Nanu, Ketua MASPI, Asep Gurwawan menginginkan ada warisan serta revitalisasi budaya pencak silat tradisi. Menurutnya, para pesilat harus membuat kreasi baru untuk meningkatkan dinamika seni silat. Sehingga, karya pesilat tradisi tidak hanya terlihat di permukaan.

“Jika tidak ingin tergerus jaman dan ditinggalkan. Pesilat harus berkontribusi terhadap perkembangan silat tradisi,”tegas Asep.

Menurut Asep, pesilat wajib melakukan pewarisan nilai, revitalisasi, dan inovansi. Ia berharap para pesilat dan pelatih tidak miskin ide. Sehingga pencak silat menjadi dinamis, tidak monoton dan dapat menarik minat berbagai kalangan.[kr-2]

Laporan: Andri Ridwan