
UNTUK makin melestarikan keberadaan seni tradisional, Pura Pakualaman Yogyakarta bekerjasama dengan Dinas Pariwisata DIY menggelar kegiatan bertajuk ‘Atraksi Kesenian Tradisi di Pura Pakualaman’. Kegiatan ini rencananya digelar dua kali dalam sebulan tiap Minggu ke-2 dan ke-4 dalam sebulannya di Alun-alun Sewandanan Kompleks Pura Pakualaman Yogyakarta.

“Kami ingin hadirkan seni tradisi yang menjadi unggulan di 5 kabupaten/kota di wilayah DIY. Bagi meeka yang sudah mendapat pembinaan dari Disbudpar setempat dan tetap aktif melakukan latihan, kami beri kesempatan tampil,” tutur Ketua Panitia RM Donny Surya Megananda dijumpai <I>KR<P> sela acara pembukaan event tersebut di Alun-alun Sewandanan Pura Pakualaman, Minggu (22/3).

Dengan demikian lanjut Donny, seni tradisi ini tidak hanya tampil di wilayah pinggiran, tapi bisa dihadirkan di tengah kota, khususnya tempat yang selama ini konsisten melestarikan seni tradisi. Selain itu pihaknya juga ingin menghadirkan simpul keramaian baru di Yogyakarta dengan adanya suguhan hiburan seni tradisi. “Tidak lupa bahwa kegiatan seperti ini untuk mewujudkan ‘Jogja Istimewa’ yang konsisten merangkum berbagai kegiatan seni tradisi di masyarakat,” tegasnya.

Salah satu kerabat Pura Pakualaman KPH Kusumo Parastho berharap ke depan pergelaran kebudayaan di DIY terus berkembang. Namun begitu ia melihat penampilan kesenian yang ada belakangan ini masih kurang greget. Untuk itulah ia meminta kepada pelaku kesenian untuk mampu menumbuhkan greget tersebut sehingga pementasan kesenian jadi lebih memiliki jiwa.

“Gregetnya masih kurang. Hal ini jadi catatan pengasuh kebudayaan yang menangani atraksi kesenian untuk berupaya memahami filosofi. Dengan begitu bisa tertanam dalam gerak, aura dan jiwa tarian yang membuat lebih bersemangat,” tuturnya.

Dalam kesempatan pembukaan tersebut, tampil Angguk Putri dari Sanggar Badranaya Pendoworejo Girimulyo Kulonprogo. Menghadirkan 10 penari, mereka tampil enerjik di bawah terik matahari. Disusul kemudian penampilan grup kesenian tradisi lainnya Jatilan Turangga Seta dari Manding Bantul yang menghadirkan sajian spesial. “Dalam tiap kegiatan, kami hadirkan dua grup kesenian tradisional,” ucap Donny [kr-1/net/krj]