
TAMAN  Budaya Yogyakarta (TBY) akan menyelenggarakan Festival Pantomim pada Rabu (22/4/2015) hingga Jumat (24/4/2015) mendatang. Festival Pantomim Yang melibatkan Jemek Supardi, Dedy Ratmoyo dan Nanang Arizona sebagai narasumber ini akan diadakan di Concert Hall TBY.

Pantomim dari SD Muhammadiyah Sapen merupakan satu dari lima penampil yang bakal memeriahkan festival ini. Sebanyak 75 siswa SD putra-putri klas II – V akan membawakan cerita ‘Ilang’ karya Enderiza sekaligus sutradara.

Menurut Kepala Taman Budaya Yogyakarta, Diah Tutuko Suryandaru, Festival Pantomim Yogyakarta ini merupakan program yang digagas untuk menumbuh-kembangkan seni pantomime di Yogyakarta. Karena, pantomim sebagai seni yang menggunakan gerak tubuh sebagai media ekspresi selama ini terbilang kurang diminati oleh generasi muda.

“Pergelaran Pantomim 2015 ini menjadi media pembinaan yang efektif bagi generasi muda. Harapannya agar generasi muda mengenal dan tertarik untuk mengembangkan seni pantomim di Yogyakarta,” ujar Diah pada Minggu (19/4/2015).

Pada Pergelaran Pantomime 2015 ini, para seniman pantomim sepakat untuk menghimpun generasi muda dari berbagai kalangan untuk membentuk grup baru yang nantinya diharapkan dapat berkembang. Seniman-seniman pantomim yang terlibat dalam pergelaran ini berperan sebagai fasilitator yang mendapampingi proses pelatihan.

Diah melanjutkan, Taman Budaya Yogyakarta sebagai UPTD Dinas Kebudayaan Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta memiliki tugas sekaligus tanggung jawab untuk mengembangkan seni pertunjukan di Yogyakarta. Seni pantomim menjadi satu seni yang akan terus dikembangkan sehingga semakin mengukuhkan Yogyakarta sebagai kota budaya.

“Dengan tumbuh dan berkembangnya seni pantomim di Yogyakarta, niscaya akan memberikan pengaruh yang positif terhadap perkembangan seni di Yogyakarta,” tutupnya.

Acara ini terbuka untuk umum dan gratis. [kr-1/net/tribun]