SEBANYAK  100 perahu nusantara akan melakukan atraksi di Sungai Cisadane dalam rangka Festival Cisadane yang digelar Pemerintah Kota Tangerang, Banten.

Wali Kota Tangerang, Arief R Wismansyah di Tangerang, Jumat, mengatakan, kegiatan tahunan yang menggambarkan heterogenitas budaya di Kota Seribu Industri tersebut akan digelar selama delapan hari berturut – turut di bantaran Sungai Cisadane tanggal 23 – 30 Mei 2015.

Dalam ajang ini, masyarakat akan disuguhkan berbagai hiburan rakyat, mulai dari pagelaran budaya, pameran UKM Kota Tangerang dan lainnya.

“Selain itu masyarakat juga bisa menikmati berbagai jenis makanan karena juga akan hadir festival food truck di Festival Cisadane,” ujar Arief saat memantau persiapan kegiatan itu seperti dilansir kantor berita Antara.

Kegiatan Festival Cisadane tahun ini akan dilaksanakan di dua lokasi yakni di Jalan Benteng Jaya atau belakang pusat belanja Robinson serta di Jalan Berhias, Pasar Baru. Nantinya juga akan dibuat tiga panggung yang akan menyajikan berbagai hiburan rakyat.

Parade 100 perahu akan menampilkan berbagai pernak-pernik budaya khas nusantara sebagai representasi keragaman budaya Kota Tangerang yang juga menjadi gerbang utama Negara Indonesia.

Wali Kota juga mengharapkan gaung Festival Cisadane bisa mendunia selayaknya kemashuran Festival Cisadane di masa lalu yang tergambar dari lagu “Nonton Pehcun di Kali Tangerang” yang sangat terkenal pada era 1970-an.

Masih dalam rangkaian Festival Cisadane 2015, masyarakat Kota Tangerang dan sekitarnya juga akan disuguhkan kreativitas perancang busana dan keunikan busana para model dalam Cisadane Fashion Festival.

“Maka dari itu, kita minta warga Kota Tangerang ikut berbaur bersama menikmati sungguhan acara yang disediakan. Bahkan, kami pun mengundang warga diluar Tangerang,” katanya.[kr-1]