PENCAK silat menjadi inspirasi dari Pameran Patung bertajuk “Ekspresi Keindahan Rasa dan Bentuk Dalam Gerak Pencak Silat” yang akan digelar di Galeri Cipta III Taman Ismail Marzuki, Jakarta pada 1-15 Agustus 2015.

“Kami mencoba menawarkan bahwa Pencak Silat dapat menjadi stimulus atau inspirasi berkarya patung,” kata penyelenggara pameran dalam keterangan pers, Jumat (05/06).

Penyelenggara pameran yang terdiri dari pematung Dolorasa Sinaga, pimpinan Cemara 6 Galeri Inda Citraninda Noerhadi, Rosalino Sciortino dari O’ong Maryono Pencak Silat Award, pimpinan Teater Koma Ratna Riantiarno dan Ketua Komite Senirupa Dewan Kesenian Jakarta Hafiz Rancajale mengajak para seniman patung untuk berpartisipasi dalam pameran ini seperti dilansir kantor berita Antara.

Pameran ini juga merupakan bentuk penghormatan kepada mendiang O’ong Maryono, tokoh pencak silat yang berprestasi di tingkat nasional maupun dunia.

Selain patung, pengunjung juga dapat menikmati sejumlah atraksi dan lomba pencak silat di ruang luar galeri sepanjang pameran berlangsung.[kr-1]