
KabarRakyat, Bandung – Geulis Community bersama Dinas Pariwisata dan Kebudayaan (Disparbud) Kota Bandung bersama menggelar pentas seni dan Kebudayaan Tradisional Sunda, di depan Hotel Geulis Bandung, saat Car Free Day, Jalan Ir. H. Djuanda (Dago), Minggu (10/05).

Acara sendiri dimeriahkan oleh beberapa aksi seni dan budaya tradisional, seperti Permainan Angklung, permainan tradisional, Rampak Jaipong, Senam Aerobik, Musik Akustik, serta tak lupa sosialisasi dari Disparbud Kota Bandung.

Wakil Ketua Geulis Deui Community, Agus I.P Wiryapradja, mengatakan, kegiatan itu sebagai wadah penyaluran bakat dan aksi seni budaya. Juga, sebagai bentuk edukasi khasanah seni dan budaya sunda kepada masyarakat.

“Kebetulan kami diminta menggelar suatu acara bertema seni dan budaya oleh Disparbud Kota (Bandung). Selain sebagai wadah penyaluran aksi seni budaya, juga sebagi edukasi bagi masyarakat,” ujar Agus saat ditemui KabarRakyat, di sela acara.

Selain pertunjukkan aksi dan seni budaya, acara yang dipandu oleh seniman, Benny Syafaat tersebut juga menyediakan Games serta hadiah doorpize yang menarik bagi warga.

Lebih lanjut, Agus menjelaskan, pengisi acara sendiri berasal dari berbagai kecamatan di Bandung.

“Kebetulan kita menggandeng beberapa kecamatan di Kota Bandung, untuk ikut menampilkan kesenian budaya disini,”imbuhnya.

Ia berharap, acara seperti ini terus berlanjut, paling tidak secara rutin dilaksanakan seminggu sekali, bersamaan dengan Car Free Day (CFD) Dago, Bandung.

“Kami harap dapat terus berlanjut, paling tidak dibuat rutin,” pungkasnya.[kr-2]

Laporan:Andri Ridwan