KabarRakyat, Padang – Festival Siti Nurbaya (FSN) ke-V tahun 2015 di Kota Padang Padang Sumatera Barat (Sumbar) memperlombakan selaju sampan dengan peserta kali ini 64 tim.

Ketua FSN ke-V Alamsyah di Padang, Jumat, mengatakan, selaju sampan tersebut merupakan kali pertama diperlombakan semenjak FSN mulai diselenggarakan secara rutin di kota itu.

“Empat kali Festival Siti Nurbaya sebelumnya tidak memperlombakan selaju sampan,” kata dia.

Dia mengatakan, kegiatan tersebut dilaksanakan di Batang Arau Kecamatan Padang Selatan, 21-24 Mei seperti dilansir kantor berita Antara.

Dijelaskan, kegiatan tersebut dilaksanakan atas desakan dari masyarakat yang menginginkan adanya olahraga masyarakat Kota Padang dimasukkan dalam iven tahunan itu.

“Mereka mengajukan proposal untuk mengadakan selaju sampan, dan proposal kami direspon sehingga olahraga itu terlaksana,” kata dia.

Dia menyebutkan untu dapat mengikuti perlombaan itu, pendaftaran peserta sudah dilaksanakan sejak satu bulan yang lalu dan berakhir pada 18 mei 2015.

“Dari 64 tim tersebut akan dibagi dalam empat grup, untuk satu sampan terdiri dari 12 orang dimana mereka akan mendayung dengan panjang lintasan 400 meter,” kata dia.

Sementara untuk penentuan pemenang adalah peserta yang berhasil menusuk balon berbentuk labu dengan sempurna, dimana balon itu diletakkan di garis finish.

“Walau tim sudah mencapai labu-labu dahulu namun tidak berhasil menusuk dengan baik maka dinyatakan kalah. Hanya tim yang menusuknya dengan sempurna yang dinyatakan menang,” katanya.

Sebelumnya Wali Kota Padang Mahyeldi Ansharullah mengatakan festival yang diselenggarakan secara rutin itu merupakan upaya membangkitkan permainan anak nagari yang sulah hilang.[kr-1]