KabarRakyat, Cirebon – Kenalkan potensi wisata yang ada di Cirebon, Jawa Barat, keraton kasepuhan cCirebon akan menggelar festival bertajuk “Pesona Cirebon” yang rencananya akan dilaksanakan pada buloan April mendatang.

“Kami akan adakan festival `Pesona Cirebon` bulan April, ini bertujuan untuk mengangkat wisata, budaya dan juga sejarah Cirebon,” kata Sultan Sepuh XIV Keraton Kasepuhan Arief Natadiningrat, di Cirebon, Senin (29/2).

Pangeran Arief mengatakan, semula festival “Pesona Cirebon” ini bernama “pesona bahari cirebon” namun kemudian berganti nama menjadi “pesona Cirebon” karena potensi wisata Cirebon bukan hanya dari baharinya saja namun Cirebon kaya akan budaya, sejarah dan artefak-artefak kuno yang perlu diperkenalkan ke khalayak luas.

“Pesona Cirebon itu lebih menyeluruh, mengingat Cirebon begitu banyak sejarah dan budaya yang perlu diletahui khalayak,” ujarnya.

Dalam festival itu akan ditampilkan semua kesenian Cirebon juga makanan khas Cirebon, karena temanya adalah Cirebon.

Sultan berharap, dengan adanya festival Cirebon bisa lebih dikenal oleh masyarakat luas dan juga pariwisata yang ada bisa semakin maju.

“Kami ingin mengenalkan dan mengangkat pariwisata Cirebon, karena dengan berkembangnya pariwisata, maka perekonomianpun akan mengikutinya,” pungkasnya.[kr-1]
