KabarRakyat, Bandung – Aksi kolaborasi seni pembacaan puisi dan seni lukis, dari dua seniman bersaudara, Iman Sholeh, dan Tisna Sanjaya, meriahkan launching Perpustakaan Ajip Rosidi, pada Sabtu (15/08), di Jalan Garut no.2 Bandung.

Paduan seni pembacaan puisi oleh Iman Sholeh, melebur jadk satu bersama keindahan seni lukis dari Tisna Sanjaya. Di atas panggung, di depan puluhan tamu undangan, Iman membacakan sajak hasil karya Ajip Rosidi berjudul ‘Jante Arkidam’.

Usai beraksi, kepada KabarRakyat.co, Iman bercerita mengenai makna dan maksud dirinya membacakan sajak karya Ajip Rosidi.

“Judulnya Jante Arkidam, bercerita tentang seorang pendekar. Saya ngobrol dengan dia (Ajip), apakah ini karya imajinatif atau memang ada (nyata). Beliau bilang ada, insya allah mereun (mungkin) ada,” terang Iman.

Salah satu alasan dirinya ikut tampil pada kesempatan kali ini, lantaran dirinya merasa kagum dengan sosok Ajip Rosidi. Sosok Kang Ajip, panggilan Ajip Rosidi, dinilainya sebagai seorang sastrawan yang mampu menginspirasi setiap sendi kehidupannya dan juga orang lain.

“Beliau ini karya – karyanya sangat detil sekali dari segi kata. Artinya penghayatannya sangat luar biasa,” tandasnya.

Lebih lanjut, dirinya menilai bahwa setiap orang mesti meneladani sosok Kang Ajip, sebagai sastrawan yang luar biasa dan rendah hati.

Sebagai sastrawan, Kang Ajip dinilainya sudah berada satu level di atas sastrawan. Dimana setiap karya – karya yang dihasilkan, bukan melulu soal mencari rezeki dan penghidupan. Melainkan, sebagai sarana penghambaan kepada Tuhan.

“Jadi profesi (sastrawan) gak ada hubungannya dengan rejeki, bahkan dengan apa yang dia lakukan. (Hubungannya) Dengan Tuhan, dengan Allah, dengan semesta. Kira kira begitu lah,” pungkasnya.[kr-1]

Laporan: Andri Ridwan