
KabarRakyat, Bandung – Ade Anas, ‘manusia setengah tubuh’ hebohkan Roadshow HUT Jabar ke-70 dan Hari Jadi Garut ke-202, hari ini (Rabu, 13/05). Penampilan warga Cimareme Rancabogo, Kabupaten Bandung Barat ini diusung Paguyuban Putra Sanghiang Padjajaran.

Ade Anas, walaupun dengan kekurangan fisik yang hanya setengah tubuh, tetapi atraksi pencak silatnya mampu memukau ribuan warga yang hadir dalam perhelatan tersebut. Terlebih, ketika Ade beraksi dengan senjata goloknya.

Ade terlahir dengan kondisi fisik tanpa kaki, bahkan hingga pangkal kaki. Meski begitu, Ade hidup dengan penuh percaya diri. Seni bela diri mejadi salah satu cara paling dinikmati oleh Ade dalam menunjukkan kepercayaandirinya tersebut.

Kecintaanya pada seni budaya Sunda khususnya, tak usha diragukan lagi. Dirinya sudah belajar berbagai macam kesenian sejak 1990 atau selama 25 tahun.

“Selain menampilkan pencak silat, saya juga kadang menampilkan atraksi debus,” ujar Ade kepada wartawan usai menunjukkan keahlian bela dirinya.

Berbagai preestasi pun pernah disabet Ade, baik dalam skala lokal maupun Internasional.

“Prestasi sempat mendapatkan juara di jambore nasional, dan dari paguyuban sendiri ada penghargaan piagam. Tapi, dari pemerintah belum,”imbuhnya.

Ke depan, Ade berharap paguyubannya dapat terus maju dan berkembang baik di tingkat lokal maupun nasional. Selain itu, Ade juga ingin seni budaya, terutama Paguyuban dan Paguruan di Jabar dapat diperhatikan pemerintah.

“Tujuan menggali potensi seni budaya sunda yang sempat tenggelam. Ingin juga memperkenalkan paguyuban dan paguruan. Juga meminta perhatian pemerintah,”pungkasnya.

Rencananya, dalam waktu dekat, Ade Anas juga akan menampilkan keahliannya di beberapa negara, di antaranya Malaysia, Singapura, dan Hungaria.[kr-2]

Laporan: Andri Ridwan