tempo.co, jakarta - direktur rumah sakit puri medika, tanjung priok, karnail singh, mengatakan pihaknya mengalami kerugian mencapai sebesar  persen selama sebulan masa percobaan program layanan kartu jakarta sehat (kjs). salah satunya penyebabnya adalah biaya operasi yang ditetapkan di bawah tarif terendah rumah sakit swasta."gubernur dki jakarta sebelumnya telah mendatangi semua rumah sakit dan menyampaikan berapa saja cost-nya akan diganti. bahkan hingga rp  juta akan diganti," ujarnya ketika dihubungi, senin,  mei .namun hingga kini tagihan rs puri medika belum dibayarkan oleh pemprov dki jakarta. sayangnya, karnail enggan menyebutkan jumlah klaim kjs pada masa percobaan di bulan april  yang lalu. "janjinya  hari akan dibayarkan, sekarang sudah lewat  hari," kata dia.selain masalah kerugian, karnail menilai program kjs tidak direncanakan dan dipikirkan dengan matang. sebab, pasien kjs bisa saja dari kalangan masyarakat kelas atas. "hanya pakai ktp dan kk saja sudah bisa, tapi mana tahu datangnya naik mobil atau tidak," katanya.kemarin, sebanyak  rumah sakit di dki jakarta menyatakan mundur dari program kjs. alasan utamanya, persoalan sistem pembayaran rs oleh pemprov dki jakarta yang jumlahnya tidak penuh sesuai dengan klaim rumah sakit.	Politik 
republika.co.id, dhaka -- kerajaan arab saudi mengirim  ton kurma ke program pangan dunia pbb (wfp) guna mendukung upaya terbesar badan kemanusiaan dunia itu memberi makan jutaan anak di bangladesh, kata satu pernyataan, ahad (/).menurut pernyataan itu, sumbangan kurma arab saudi --yang diserahkan kepada wfp pekan lalu di dhaka-- dibagikan kepada . anak di permukiman yang berpenghasilan rendah di ibu kota bangladesh tersebut dan daerah paling miskin, kabupaten satkhir, sekitar  kilometer di barat-daya dhaka.dalam pernyataan tersebut, wfp mengatakan kurma itu akan melengkapi biskuit untuk memberi dukungan gizi tambahan buat anak-anak dan keluarga di bangladesh.secara keseluruhan, menurut pernyataan itu, arab saudi telah memberi sumbangan lebih dari . ton kurma kepada wfp serta menanggapi permintaan dana bagi daerah yang dilanda bencana di seluruh dunia.wfp telah menerima lebih dari satu miliar dolar as dari arab saudi guna memerangi kelaparan sejak organisasi tersebut berdiri pada .	Politik 
tempo.co, cianjur - sekretaris daerah kabupaten cianjur bacharudin ali meminta dinas kesehatan kabupaten cianjur bertanggung jawab dalam penggunaan dana jaminan persalinan tahun . bahkan, jika pelaksanaannya telah melanggar hukum, harus dipertanggungjawabkan."saya mempersilakan penegak hukum jika dalam penyaluran jampersal yang dilakukan dinas kesehatan cianjur melanggar hukum. sebab, sebelum disalurkan harus ada peraturan bupati yang mengatur, tapi ini tidak ada. saya juga baru tahu setelah bagian hukum memberitahu," kata bacharudin di cianjur, rabu  mei .bacharudin mengaku kecewa atas sikap dinas yang tidak  berkoordinasi. "saya selama ini tidak pernah diberi laporan mengenai jampersal oleh dinkes. saya tidak tahu apa alasannya," katanya. "tahu-tahu saya mendapatkan laporan dari bagian hukum kalau pihak dinas kesehatan  mengajukan peraturan bupati dan berlaku mundur. saya minta kepada bagian hukum untuk menolaknya," ujarnya.sekretaris dinkes kabupaten cianjur niswan purwenti mengakui pelaksanaan jampersal pada   tidak ada payung hukum berupa peraturan bupati. mereka mengacu pada petunjuk pelaksana dan petunjuk awal yang diterima dari kementerian kesehatan terkait pelaksanaan jampersal. "kami aku  memang  tidak ada perbup-nya. tapi kami konsultasikan ke kementerian apakah kalau dilaksanakan tidak akan menjadi temuan bpk, saat ini kami mendapatkan jawaban kalau jadi temuan, berarti seluruh indonesia akan mengalami hal yang sama. atas dasar itulah kami melaksanakan jampersal," katanya.niswan membantah jika dana jamkesmas dan jampersal tersebut masuk ke rekening kepala dinkes kabupaten cianjur. namun, diakuinya, proses pencairan yang berhak menandatangani adalah kepala dinkes dan bendahara. "pada  kami  mendapatkan bantuan sosial dari kementerian senilai rp  miliar. perinciannya, untuk jampersal sekitar rp  miliar dan sisanya jamkesmas," katanya.	Politik 
jakarta (antara news) - pemerintah jepang menawarkan indonesia kerja sama di bidang teknologi informasi yang dapat memfasilitasi sebuah alarm atau peringatan dini kepada masyarakat mengenai potensi terjadinya bencana alam.menteri dalam negeri dan komunikasi jepang yoshitaka shindo pada jumpa pers di jakarta, selasa, mengatakan pengalaman kedua negara dalam menghadapi bencana alam seperti gempa bumi dan tsunami telah melahirkan gagasan untuk memperbaiki sistem penanggulangan bencana di kedua negara agar dapat mencegah banyaknya korban jiwa.kerjasama antara indonesia dan jepang dalam membuat sistem peringatan dini tersebut adalah langkah awal yang nantinya dapat disebarluaskan ke seluruh asia.menteri shindo menekankan pemerintah bertanggung jawab sepenuhnya terhadap sistem penanggulangan bencana alam dan juga keselamatan warganya."jepang saat ini sedang berusaha keras untuk melindungi negara agar lebih tahan bencana, dan apa yang dilakukan jepang dapat ditularkan ke indonesia," katanya.salah satu bentuk teknologi yang ditawarkan jepang, kata shindo, adalah peringatan dini bencana alam yang dapat memberitahukan potensi dan dampak bencana tersebut ke seluruh jaringan milik instansi terkait, termasuk juga media massa."di jepang sekarang ini, jika ada gempa, berita itu langsung disebar, dengan begitu, dampak seperti adanya tsunami dapat disebarkan ke seluruh negara dalam  menit dan antisipasi segera dapat dilakukan," katanya.untuk mewujudkan hal itu, kata shindo, perlu dibangun sistem komunikasi dengan perangkat telepon dan komputer yang canggih agar dapat menjangkau seluruh daerah terpencil."kami bangun sistem telepon, dan elektronik untuk membangun komunikasi tersebut, dengan kecanggihan ini diganakan juga komputer yang lebih tepat," ujarnya.dalam memulai penerapan teknologi tersebut, pemerintah kedua negara  telah melakukan studi kelayakan ke berbagai daerah. shindo menyatakan dana untuk anggaran kerja sama ini belum difromulasikan secara detail, namun sumber dana dapat berasal dari pemerintah atau swasta."untuk dana, kita lihat juga dari sejauh mana penerapan teknologi jepang di indonesia," katanya.	Politik 
metrotvnews.com, bandung: pemerintah provinsi jawa barat mengalokasikan dana rp miliar untuk penangananan bencana di sejumlah kota dan kabupaten.anggaran tersebut di antaraya untuk merelokasi lebih dari . rumah warga yang terkena banjir dan longsor. rumah yang harus direlokasi tersebar di sejumlah kota dan kabupaten, antara lain kabupaten bandung, bandung barat, bogor, garut, dan majalengka."itu (jumlah rumah yang harus direlokasi) baru data sementara, karena pendataan masih dilakukan di setiap daerah tingat ii," kata kepala badan penanggulangan bencana daerah (bpbd) jawa barat (jabar) udjwalaprana sigit, sabtu (/).menurutnya, relokasi harus segera dilakukan karena masih tinginya curah hujan di sebagian besar wilayah jabar. "relokasi harus secepatnya dilakukan, terutama bagi rumah warga yang selama ini berdomisili di zona rawan bencana banjir dan longsor serta gerakan tanah. seperti bandung selatan, bogor, dan garut,” ungkap sigit.sigit menambahkan, biaya relokasi nanti akan disatukan antara dana apbd kabupaten/kota atau yang disebut dana tidak terduga dengan anggaran (stimulan) yang telah dialokasikan pemerintah rovinsi sebesar rp miliar."jumlah anggaran untuk relokasi masih kita hitung. pemerintah provinsi akan memberikan bantuan sesuai yang dibutuhkan. jadi, tidak ada masalah dengan biaya relokasi. yang penting, pemerintah kota dan kabupaten yang mempuyai otoritas untuk menyediakan lokasi tanah yang aman dari bencana, sudah siap," tuturnya.	Politik 
sampit, kalteng (antara news) - kebocoran saluran limbah pabrik kelapa sawit salah satu perusahaan perkebunan yang beroperasi di desa kabuau kecamatan parenggean kabupaten kotawaringin timur kalimantan tengah mendapat sorotan komisi ix dpr ri. "saya berada di desa kabuau kecamatan parenggean untuk menyerap aspirasi masyarakat soal kebocoran saluran limbah perkebunan di sini," kata anggota komisi ix dpr ri, hang ali saputra syahpahan dihubungi dari sampit, sabtu. politisi partai amanat nasional (pan) yang berasal dari daerah pemilihan kalteng itu merasa terpanggil menindaklanjuti keluhan masyarakat karena dia membidangi masalah dampak kesehatan. "nanti kita lihat apa aspirasi yang disampaikan masyarakat," kata hang ali. insiden bocornya limbah pabrik sawit tersebut terjadi pada  februari  dan membuat masyarakat resah. kebocoran itu langsung ditangani perusahaan, namun limbah diduga sempat mencemari air yang selama ini digunakan warga untuk keperluan sehari-hari. sebelumnya sudah dilakukan pertemuan antara masyarakat dengan pihak perusahaan yang difasilitasi beberapa pihak, khususnya dewan adat dayak (dad), dihadiri badan lingkungan hidup (blh) kotim dan sejumlah perwakilan aktivis lingkungan. hasilnya, perusahaan akan memberi kompensasi akibat kebocoran limbah yang mereka sebut sebagai faktor kecelakaan itu. masalah ini kemudian mengemuka kembali karena ternyata banyak warga yang mengaku belum mendapat kompensasi seperti dijanjikan.	Politik 
serang (antara news) - warga baduy meminta pemerintah provinsi banten dan juga masyarakat untuk menjaga kelestarian hutan dan gunung yang ada di daerah tersebut. "kami minta kepada pemerintah untuk menjaga kelestarian hutan dan gunung. khususnya tiga gunung di banten yakni gunung honje, gunung karang dan gunung pulosari," kata kepala desa kanekes yang juga tokoh masyarakat adat baduy jaro daenah dalam acara "seba baduy" di pendopo gubernur banten di serang, sabtu. ia meminta masyarakat di banten dan juga pemerintah provinsi banten untuk menjaga hutan dan gunung serta wilayah ujung kulon untuk tetap dijaga agar tidak terjadi bencana alam. sebab, masyarakat baduy telah berupaya untuk terus menjaga kelestarian hutan, tetapi di sebagian wilayah hutan di banten yang berada di luar kawasan baduy telah terjadi kerusakan. jaro daenah juga meminta masyarakat untuk menghindari atau menjauhi narkoba, karena  narkoba akan merusak generasi bangsa dan masyarakat. selama ini masyarakat baduy terus berupaya menjaga agar terhindar dari narkoba. "kami masyarakat baduy tidak mengenal yang namanya narkoba, apalagi sampai menggunakannya karena mengenal saja tidak," kata jaro daenah. menanggapi permintaan tersebut gubernur banten mengatakan, selama ini pihaknya bersama jajaran terkait terus berusaha untuk menjaga kelestarian hutan dan gunung yang ada di banten. bahkan selama ini masyarakat baduy telah menjadi contoh bagi masyarakat lainnya dalam menjaga kelestarian hutan. "secara umu alhamdulillah hutan dan gunung di banten selama ini masih bisa terjaga. untuk itu, kita bersama-sama harus bisa saling mengingatkan untuk menjaga kelestarian hutan agar terhindar terjadi bencana," kata ratu atut chosiyah. sejumlah wisatawan asing asal australia dan amerika serikat turut menyaksikan jalannya tradisi ritula `seba baduy` di pendopo gubernur banten di serang, sabtu malam. dalam seba baduy yang dihadiri sekitar . warga baduy dari puluhan dusun di desa kanekes kecamatan leuwidamar kabupaten lebak tersebut, nampak sejumlah wisatawan asing duduk bersama jajaran forum kordinasi pimpinan daerah serta gubernur banten ratu atut chosiyah. ritual seba baduy dimulai dengan ucapan serah terima atau ucapan `setor seba` oleh tokoh adat baduy aro saidi yang dilanjutkan dengan simbolis penyerahan hasil bumi berupa beras, gula pisang dan sejumlah kerajinan tangan dari masyarakata adat baduy. plt kepala dinas budaya dan pariwisata (disbudpar) provinsi banten m. husni hasan mengatakan, seba baduy tahun ini termasuk seba gede atau seba besar karena peserta yang mengikuti seba cukup banyak yakni sekitar . warga suku baduy dalam dan baduy luar. ia mengatakan, kegiatan seba baduy tahun ini berbeda dari pada tahun sebelumnya, karena seribu lebih warga baduy tersebut `transit` terlebih dahulu di balai budaya disbudpar banten di kawasan pusat pemerintahan provinsi banten (kpb) di kecamatan curug kota serang. setelah itu, warga baduy berjalan kaki menuju pendopo gubernur banten di pusat kota serang dengan perjalanan sekitar tujuh kilometer. menurut husni, dari sekitar . warga suku baduy itu terdiri atas . warga baduy luar, dan  di antaranya warga baduy dalam. semua warga baduy luar diangkut dengan kendaraan dari lebak menuju balai budaya, namun khusus warga baduy berjalan kaki dari tempat pemukimannya di desa kanekes kecamatan leuwidamar menuju serang. penyerahan barang-bawaan berupa hasil bumi tersebut secara simbolis diterima langsung oleh gubernur banten ratu atut chosiyah. gubernur banten ratu atut chosiyah menyampaikan apresiasi dan terima kasih kepada warga baduy yang telah jauh-jauh datang dari kabupaten lebak untuk melaksanakan ritual tahunan tersebut. "kami sangat bangga dengan pertemuan kali ini, mudah-mudahan pertemuan ini bisa memberikan manfaat dan bisa tetap dilaksanakan setiap tahun," kata ratu atut chosiyah. warga baduy tersebut sebelumnya mereka juga melakukan pertemuan dengan bupati lebak. menurut ratu atut, kegiatan seba baduy merupakan ritual tahunan yang telah menjadi kalender pariwisata unggulan provinsi banten yang akan terus dilestarikan. sebab seba baduy merupakan sebuah tradisi adat tahunan yang dilakukan warga baduy sebagai wujud rasa syukur dan terima kasih kepada pemerintah dengan membawa hasil bumi dan sebagai bukti kesetiaan kepada pemerintah dengan cara bersilaturahim dengan kepala daerah. usai acara seba baduy, ribuan anggota masyarakat baduy dihibur dengan pertunjukan wayang golek dengan menghadirkan dalang ki adif werdaya ajen dari tangerang yang menceritakan kisah tentang pelestarian hutan dan menjaga alam.	Politik 
republika.co.id, dhaka -- kerajaan arab saudi mengirim  ton kurma ke program pangan dunia pbb (wfp) guna mendukung upaya terbesar badan kemanusiaan dunia itu memberi makan jutaan anak di bangladesh, kata satu pernyataan, ahad (/). menurut pernyataan itu, sumbangan kurma arab saudi --yang diserahkan kepada wfp pekan lalu di dhaka-- dibagikan kepada . anak di permukiman yang berpenghasilan rendah di ibu kota bangladesh tersebut dan daerah paling miskin, kabupaten satkhir, sekitar  kilometer di barat-daya dhaka. dalam pernyataan tersebut, wfp mengatakan kurma itu akan melengkapi biskuit untuk memberi dukungan gizi tambahan buat anak-anak dan keluarga di bangladesh. secara keseluruhan, menurut pernyataan itu, arab saudi telah memberi sumbangan lebih dari . ton kurma kepada wfp serta menanggapi permintaan dana bagi daerah yang dilanda bencana di seluruh dunia. wfp telah menerima lebih dari satu miliar dolar as dari arab saudi guna memerangi kelaparan sejak organisasi tersebut berdiri pada .	Politik 
tempo.co, jakarta - semalam, kantor dewan pimpinan pusat partai demokrasi indonesia perjuangan di lenteng agung, jagakarsa, jakarta selatan, didatangi oleh sekitar  orang personel batalyon zeni konstruksi  tni angkatan darat. mereka memukul tiga orang petugas keamanan kantor pdip.kepala kepolisian sektor jagakarsa, komisaris muhammad arsalam, mengatakan peristiwa tersebut dipicu karena kesalahpahaman antara seorang tentara dengan seorang pemuda yang diduga pelajar. keduanya bersenggolan motor saat melaju dari arah yang sama, dari depok ke arah pasar minggu, tepat di depan pom bensin yang berada di samping kantor pdip."saat bersenggolan itu, terjadi salah paham, lalu mereka agak bersitegang," kata arsalam melalui telepon, ahad,  april .dia menduga, senggolan tersebut terjadi karena jalanan sedang padat. di samping itu, banyak kendaraan terparkir di pinggir jalan karena sedang dilangsungkan pengajian di masjid nurul mustofa.setelah mereka bersitegang, kata arsalam, petugas keamanan kantor pdip berdatangan untuk melerai. sekitar  menit berselang, sekelompok tentara berdatangan. "barangkali tidak terima baik kejadian itu, lalu mengajak teman-temannya," kata arsalam. arsalam menampik jika insiden tersebut adalah bentuk penyerangan ke kantor pdip. "itu hanya kesalahpahaman." (baca: kronologi penyerangan di dpp pdip)adapun kasus kecelakaan tersebut, arsalam mengatakan sedang menyelidikinya. dia berujar, pihaknya kesulitan menindaklanjuti kecelakaan itu karena pelajar yang bersenggolan dengan tentara tersebut tidak ditemukan lagi saat polisi datang ke tempat kejadian perkara.	Politik 
metrotvnews.com, jakarta: beberapa orang diduga oknum anggota tni menyerang pos dpp pdip jalan lenteng agung, jagakarsa, jakarta selatan, sabtu (/) sekitar pukul . wib. namun kepolisian menyangkal adanya penyerangan. "tidak ada, cuman salah paham," ujar kapolsek jagakarsa kompol muhammad arsalam di jakarta. ia mengatakan selisih paham yang terjadi lantaran adanya orang yang tersenggol motor dengan motor. namun arsalam tidak menjelaskan kronologis peristiwa secara detil. ia juga tidak menyebutkan ada tidaknya korban dari kejadian tersebut. berdasarkan informasi yang dihimpun, peristiwa terjadi sekitar pukul . wib. awalnya, telah terjadi kecelakaan di pom bensin samping kantor dpp  pdip jakarta. setelah kecelakaan, seseorang yang diduga anggota tni memukuli seorang pengendara motor yang diketaui adalah pelajar. pemukulan itu lalu dipisahkan pamsus dari kantor dpp pdip. selang  menit, sekitar  orang yang diduga anggota tni kesatuan yon zikon  srengseng sawah jagakarsa jakarta menyerbu pos dpp pdip jakarta. anggota tni itu diduga memukuli anggota pamsus yang bernama yatna, priyo, dan marlan. priyo dipukuli dan marlan mengalami sakit pada bagian ulu hati sedangkan yatna mengalami luka pada kepala akibat tusukan sangkur.	Politik 
metrotvnews.com, jakarta: wakil gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) memprediksi klub barcelona akan mengalahkan bayern muenchen dalam laga leg kedua semifinal liga champions yang berlangsung kamis (/) dini hari. dalam laga yang dihelat di stadion nou camp, kandang barcelona, ahok menjagokan tim catalan bakal menekuk tamunya dengan skor tipis. didesak wartawan soal skor pertandingan, ahok menjawab sambil bercanda. "lu kira gua dukun? hahaha..." katanya sembari masuk ke dalam mobil di balai kota, rabu (/) malam. dia mengaku tidak terlalu mengikuti liga champions saking sibuk mengurusi berbagai persoalan di jakarta. karena terus didesak, ahok pun luluh. "ya sudah. - lah untuk barcelona. harus itu dong," ucapnya. bila hendak lolos, tim asuhan tito vilanova itu harus menang lima gol tanpa balas atas bayern muenchen karena sebelumnya mereka dikalahkan -. apabila omongan ahok terbukti betul, barcelona akan bernasib sama seperti madrid yang gagal melaju ke final karena kalah agregat - atas borussia dortmund.	Politik 
tempo.co, jakarta - gubernur dki jakarta joko widodo menilai rumah sakit yang mundur dari program kartu jakarta sehat (kjs) terlalu menghitung untung rugi pelayanan kesehatan. "orientasinya keuntungan," kata jokowi sapaan akrab mantan wali kota solo ini pada senin,  mei .jokowi mengaku saat ini sedang melakukan perhitungan soal kjs. dia mengakui bahwa managemen kontrol dari sistem ini belum baik sehingga kadangkala ada biaya-biaya yang tidak terkendali. "akibatnya premi sebesar rp  ribu jadi tidak cukup," katanya.saat ini jokowi sedang berancang-ancang untuk menaikan premi menjadi rp  ribu per orang. hanya saja, kata jokowi, kenaikan ini otomatis akan membebani apbd. "masih dihitung dulu," katanya.jokowi menilai sistem indonesia case based group yang digunakan dalam kjs saat ini sudah baik untuk menyamakan tarif pelayanan kesehatan. dengan sistem ini, pengeluaran rs untuk biaya kesehatan bisa terkontrol tanpa mengurangi esensi.jokowi menilai ribut-ribut soal rumah sakit mundur, protes dokter dan kritik lain adalah dinamika biasa. "goncang-ganjing semacam ini wajar dan  tidak akan mengganggu jalannya kjs," ujarnya. dia berpendapat sistem yang masih baru berjalan memang butuh koreksi di sana-sini sebelum bisa berjalan sempurna.pekan lalu, sebanyak  rumah sakit di dki jakarta menyatakan mundur dari program kjs. alasan utamanya, sistem pembayaran rs oleh pemprov dki jakarta dinilai kurang ideal karena seringkali tidak cocok dengan klaim rumah sakit.	Politik 
merdeka.com - wali kota solo fx hady rudyatmo mengajak kalangan pegawai negeri sipil (pns) mendukung rio haryanto dalam balapan formula one (f). dukungan tersebut diberikan dengan cara nonton bareng dan saweran. acara nobar dengan layar lebar akan digelar di pendapi gedhe balai kota, minggu (/) besok.pemkot solo akan menggelar acara nonton bareng sebagai bentuk dukungan kepada rio haryanto. para pns akan saya gerakkan untuk nonton bareng di pendapi gedhe, ujar fx hady rudyatmo, (/) siang. rudy mengatakan, ia juga akan mengimbau pns untuk melakukan saweran guna membantu kekurangan dana yang masih harus ditanggung rio haryanto kepada tim manor racing. "kalau perlu kita akan saweran, tapi kita masih menunggu pemerintah pusat. pak jusuf kalla sudah menyatakan tidak akan kekurangan dana sehingga tindaklanjut dari itu masih ditunggu," katanya. jika pemerintah pusat mampu menyelesaikan persoalan itu, lanjut rudy, maka pns tidak perlu saweran. namun jika memang masih diperlukan, pihaknya siap berpartisipasi. ia berharap rio haryanto tetap semangat dalam menjalani debut f di australia akhir pekan ini. "rio haryanto harus fokus mengukir prestasi guna mengharumkan nama bangsa indonesia. saya punya feeling rio haryanto akan meraih kesuksesan dan prestasi di ajang f," jelasnya.	Politik 
merdeka.com - beragam reaksi muncul ketika presiden jokowi meninjau proyek pembangunan pusat pendidikan, pelatihan dan sekolah olahraga nasional (pson) di hambalang, bogor, jumat (/) kemarin. jokowi terlihat geleng-geleng kepala melihat kondisi miris bangunan senilai , triliunan itu tak terurus sama sekali sejak pembangunannya terhenti karena kasus korupsi yang menyeret beberapa petinggi partai demokrat. dibalik wacana jokowi berniat untuk melanjutkan proyek hambalang, kunjungan itu dinilai sebagai jawaban politik sang presiden atas kritikan-kritikan sby atas pemerintahannya selama ini. jokowi terlihat mengambil momen tatkala sby sedang bersafari politik di pulau jawa (tour the java). "problem pada status sby. mungkin dia melihat dirinya sebagai negarawan untuk menasehat jokowi. seperti bayangan senior dan junior, yang sudah punya pengalaman. tapi posisi dia sebagai ketum (partai demokrat), nasihat dia jadi kritik dan sangat politis, bukan sebagai negarawan. akibatnya, jokowi balas secara politik," kata pengamat politik lingkar mardani, ray rangkuti ketika berbincang dengan merdeka.com di jakarta, minggu (/). ibarat menepuk air di dulang terpecik muka sendiri, kata ray mengumpamakan. masukan-masukan sby selama ini tetap dinilai politis sebab posisinya tidak bisa lepas dari partai demokrat. terlebih sby kerap memuji-muji kebijakannya dan di saat bersamaan jokowi mengeluarkan suatu kebijakan baru. "maksud baik tapi seperti serangan politis. nah air kembali ke dia (sby). mestinya beliau tidak jadi ketum, karena pandangan itu bisa sangat politis," jelas dia. kunjungan ke hambalang menurut ray adalah suatu simbol jawaban politik jokowi. hal yang sama terjadi ketika drama sidang mkd dalam kasus 'papa minta saham' di dpr. jokowi mengundang para pelawak ke istana dan di saat bersamaan mantan ketua dpr setya novanto diadili secara etik oleh mkd. jokowi, kata dia menggunakan cara yang sederhana tapi maksudnya bisa dibaca publik. "jokowi kritik dengan simbol. dulu soal setnov dia undang pelawak ke istana. itu pernyataan simbol jika istana tak terganggu dengan setnov. gaya politik dengan simbol tapi tertangkap betul apa maksudnya, kena," beber dia. hal yang sama pula dilakukan jokowi, lanjut dia. ketika sby sedang hangat-hangatnya berkeliling ke pulau jawa, jokowi justru berkeliling memeriksa secara detail sudut proyek hambalang yang dimulai sby. jokowi berbicara dalam simbol dan mau mengatakan kegagalan sby di proyek hambalang. "ini skak telak. ibarat kata, sby lima langkah cuma dapat lima poin, jokowi baru satu langkah tapi dapat enam poin. pada hal sby udah keliling jawa," pungkas dia.	Politik 
paris (antara news) - prancis menjadi negara ke- yang mengizinkan pernikahan bagi pasangan sesama jenis pada selasa, setelah parlemen menyetujui peraturan perundangan baru yang diperjuangkan oleh presiden francois hollande. namun kemenangan itu punya "harga politik" dengan banyaknya unjuk rasa di jalan-jalan serta meningkatnya serangan kaum homophobia. hukum "pernikahan untuk semua" hollande merupakan salah satu reformasi sosial terbesar di prancis sejak mentor sayap kiri dan pendahulunya, francois mitterand, menghapuskan hukuman mati  pada  --langkah yang juga menimbulkan perbedaan pendapat. parlemen dari majelis rendah nasional --tempat pemimpin sosialis hollande mempunyai suara mutlak -- mengesahkan undang-undang tersebut melalui pemungutan suara dengan hasil  suara setuju dan  suara menentang. "banyak orang prancis yang akan bangga pekerjaan ini sudah selesai," kata menteri kehakiman, christiane taubira, kepada parlemen. "mereka yang memprotes hari ini akan melihat kebahagiaan para pengantin baru," katanya seperti dikutip reuters. hollande menghendaki undang-undang itu berlaku efektif  mulai  mei, dan pernikahan pasangan sesama jenis diperkirakan mulai ada juni. komunitas gay menyambut gembira berita tersebut dengan berpawai dan  beberapa kelompok menjadikan  april sebagai "hari cinta". namun para kritikus mengatakan hollande seharusnya fokus memperbaiki ekonomi sementara penentang aturan itu menghendaki referendum dan melancarkan protes baru. oposisi konservatif dan kelompok tengah segera mengajukan banding  ke dewan konstitusi, pengadilan tertinggi negara itu, yang membahas apakah undang-undang itu konstitusional. prancis, yang penduduknya kebanyakan beragama katolik, mengikuti  negara lain termasuk kanada, swedia, denmark, uruguay serta selandia baru, mengizinkan pasangan sesama jenis menikah.	Politik 
merdeka.com - bakal calon gubernur dki jakarta hasnaeni sesumbar mampu membangun dki jakarta tujuh kali lebih cepat dari basuki t purnama alias ahok. caranya dengan memperbaiki penyerapan anggaran dan perbaiki hubungan dengan dprd. "sekarang kita tahu penyerapan anggaran tidak lebih dari  persen, jadi kita akan membangun jakarta  kali lebih cepat dari pak ahok. kita lihat sendiri jakarta sudah sangat kronis sekali jadi kita akan menyerap semua anggaran. kalau perlu mencari partner lagi, karena dari dana segitu rasanya tidak cukup untuk membangun jakarta," kata hasnaeni di kantor dpp ppp, jakarta, sabtu (/). dia juga kembali menyindir cara kerja ahok yang dianggap kasar. padahal tidak semua warga suka diatur dengan cara dipakai ahok selama ini. "masyarakat jakarta belum siap dipimpin dengan kekerasan, dimaki-dimaki dengan kata-kata kotor. saya kira mental masyarakat belum bisa, walaupun kita tahu jakarta itu keras. maka dari itu mungkin butuh pemimpin yang lembut dan bisa mengayomi mereka," terangnya. perempuan berjuluk wanita emas itu kini tengah mencari dukungan. kini dia masih mencari dukungan dan pasangan untuk maju bersamanya di pilgub dki  nanti. "sepasang seperti suami istri tidak bisa terpisahkan. jadi harus betul- betul selektif dalam memilih pasangan, karena pasangan itu tidak bisa dipisahkan," ucap dia. mengenai dukungan partai, hasnaeni mengatakan dia bersama tim sudah melakukan konsolidasi dengan beberapa partai, seperti ppp, gerinda, pkb, dan partai besar lainnya. "kita sudah melakukan konsolidasi dengan beberapa partai tentunya ada ppp. kita juga pernah diundang oleh gerindra, pkb, dan ada partai besar lainnya. tentu partai akan melihat visi dan misi saya, bagaimana menyelesaikan persoalan- persoalan yang ada di jakarta dan memilih pemimpin yang santun," terangnya.	Politik 
merdeka.com - januari kemarin, jaksa agung malaysia, mohamed apandi ali, menyatakan perdana menteri najib razak bebas dari dakwaan korupsi senilai usd  juta (setara rp , triliun). uang tersebut disebutnya bukan dari skandal penggelapan dana bumn malaysia development berhad (mdb), melainkan donasi politik pribadi anggota kerajaan arab saudi. jelas hal itu tidak dipercaya begitu saja. baru-baru ini, lebih dari  orang pengacara dari malaysia bar membahas hal tersebut. mereka mengajukan mosi, mendesak jaksa agung apandi ali untuk turun dari jabatannya. diberitakan channel news asia, sabtu (/), mosi tersebut dilantangkan pada acara rapat umum tahunan pengacara malaysia. banyak pengacara percaya, adanya kepentingan terselubung kala jaksa agung apandi memberi perintah kepada badan anti korupsi malaysia untuk menghentikan penyelidikan.pekan lalu, malaysia bar telah menyatakan banding kepada jaksa agung apandi terkait keputusannya dalam kasus ini.	Politik 
merdeka.com - calon petahana basuki tjahaja purnama atau ahok mengaku merasa tersinggung dengan pernyataan pesaingnya, ahmad dhani. dhani menyebut ahok ingin maju pilgub dki  karena ingin membuka peluang untuk menjadi cawapres  mendatang. "kok ahmad dhani menghina amat. kenapa enggak bilang gua mau jadi capres saja sekalian?," ujar ahok di balai kota, jalan medan merdeka selatan, jakarta, jumat (/). dia mengaku sama sekali tidak tertarik untuk nyalon menjadi presiden dalam pilpres  bila ia terpilih kembali di periode keduanya sebagai gubernur. ahok pun lebih memilih menjalankan tugasnya hingga masa jabatannya berakhir pada . "ya mana bisa dong. saya selesai tugas kan  kalau terpilih (gubernur dki -). saya akan selesaikan tugas  kalau terpilih," tegas ahok. kepada wartawan, ahok secara tegas membantah ingin meniru langkah joko widodo yang melepas jabatannya sebagai gubernur untuk melenggang dalam bursa calon presiden dan wakil presiden  lalu. dilanjutkan ahok, jokowi tidak akan menariknya sebagai ri , sebab dirinya telah memiliki cawapres sendiri. "ya tergantung pak jokowi dong. pak jokowi dulu kan pergi (ke pilpres ) ada saya (jadi gubernur dki). kalau saya pergi (ke pilpres ), siapa yang di sini," pungkas orang nomor satu dki ini.	Politik 
ketua komisi d dprd dki jakarta sekaligus politisi partai gerakan indonesia raya m. sanusi dicokok komisi pemberantasan korupsi atas dugaan tindak pidana yang dilakukannya. gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama mengungkapkan gaya hidup sanusi memang terkenal mewah. "yang saya tahu gaya hidupnya mewah saja, jam tangan dan mobilnya berharga miliaran semua," kata basuki saat ditemui di balai kota dki jakarta, jumat (/). ahok, sapaan basuki, mengatakan dia tak terlalu mengenal sanusi terkait kehidupan pribadinya. hanya saja, melihat kehidupannya yang serba mewah ahok menduga sanusi merupakan orang berduit alias kaya raya. "mobil kelas atas dia punya semua, mungkin dia orang kaya," katanya. ahok lantas menuding bahwa sanusi merupakan salah satu pejabat yang jarang melaporkan laporan harta kekayaan penyelenggara negara (lhkpn). tak hanya sanusi, ahok pun menuding kakak sanusi, m. taufik, sebagai pejabat negara yang juga jarang melaporkan lhkpn. "kamu cek saja berapa penghasilannya, gaya hidupnya, jadi tak perlu banyak omong kalau lhkpn saja tak lapor," ujarnya. "cek saja sanusi dan taufik lapor lhkpn atau tidak. tengah malam tadi komisi pemberantasan korupsi menangkap anggota dewan perwakilan rakyat daerah (dprd) dari fraksi partai gerindra mohamad sanusi, kamis (/) malam.  ketua dewan pimpinan pusat partai gerindra desmond junaidi mahesa membenarkan soal penangkapan itu. terkait kasus yang diduga melibatkan m. sanusi, pada jumat (/) dini hari tadi, beberapa penyidik kpk menyegel beberapa ruangan di gedung dprd dki, jalan kebon sirih, jakarta pusat. salah satu ruangan yang disegel adalah ruangan sanusi yang menjabat sebagai ketua komisi d dprd. anggota fraksi partai gerindra yang duduk di komisi d (bidang pembangunan), prabowo soenirman, mendapat informasi bahwa ruangan komisinya disegel. "katanya ruang komisi d disegel," kata prabowo semalam. sanusi adalah adik dari wakil ketua dprd dki mohamad taufik. sanusi pernah menjabat sebagai ketua fraksi partai gerindra. kini dia adalah ketua komisi d dprd dki. mobil sanusi yakni jaguar bernomor polisi b  rx juga ikut diamankan kpk. (pit)	Politik 
pembangunan jalan layang di kawasan semanggi akan dimulai pada  april . ditargetkan juli  pembangunannya selesai sehingga bisa mengurangi kemacetan di kawasan tersebut. "ground breaking  april  dan juli atau agustus  selesai. pokoknya sebelum akhir  selesai," kata gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama di balai kota dki jakarta, kamis (/). jembatan ini akan meghubungkan kendaraan yang akan melaju dari grogol ke senayan dan dari arah sudirman ke cawang. karena bukan jalan tol, jalan juga bisa dilintasi sepeda motor. bentuk jembatan ini akan terlihat melingkar dari atas. "ini sejarah sipil pertama indonesia yang memasang bridge case membentang sepanjang  meter di atas semanggi. kalau di hong kong ada di atas laut. ini konstruksi sipil luar biasa," katanya. ahok menegaskan, penggarap proyek jalan simpang ini adalah badan usaha milik negara pt waskita karya. sementara anggaran didapat dari perusahan jepang. menurut ahok, biaya pembangunan tersebut merupakan bentuk barter dari permintaan koefisiensi luas bangunan (klb) yang diajukan oleh perusahaan jepang bernama mori. mori berencana membangun gedung di sekitar semanggi dan membutuhkan klb dari pemerintah. mori juga diminta menghias jalan tersebut dengan lampu-lampu hias. ahok menjelaskan biaya untuk mendapatkan izin klb mencapai rp miliar, sedangkan untuk membangun jalan layang semanggi rp miliar. oleh sebab itu, daripada mengeluarkan uang untuk izin lebih baik keluarkan untuk membangun jalan layang dan hemat rp  miliar.	Politik 
tempo.co, jakarta - ketua dewan pembina partai gerakan indonesia raya prabowo subianto yang juga calon presiden  mencurahkan isi hatinya dengan sajak di twitter. beberapa hari belakangan, banyak komentar ditujukan padanya soal pidatonya yang menyerang lawan politiknya. (baca: pengamat: kampanye prabowo tak mendidik  dan pengamat sarankan prabowo ubah pengemasan bahasa ) "janganlah kita takut dan ragu katakan salah pada kesalahan, katakan benar pada kebenaran!" ucapnya lewat akun twitter-nya, @prabowo, senin,  maret . "kader @gerindra seperti saudara ahok dan saya sendiri sering dituduh 'tidak santun' karena kami sering bicara apa adanya." (baca:pesan prabowo: jangan mau dipimpin tukang bohong ) prabowo mengaku yakin bahwa langkahnya sudah benar dengan alasan keraguan membela kebenaran tak akan menghasilkan perubahan. termasuk soal ceplas-ceplos dalam pidatonya yang dianggap menyindir capres-capres dan parpol lain. meski, prabowo dianggap tak santun dalam berpolitik. "mengenai kesantunan berpolitik, berikut sajak yang saya karang sendiri," prabowo bercuit di twitter-nya. inilah sajak prabowo yang dicuit di twitter: apakah saudara mau kembali pilih pemimpin yang asal santun? boleh bohong, asal santun. boleh nipu, asal santun. boleh curi, asal santun. boleh korupsi, asal santun. boleh ingkar janji, asal santun. boleh jual negeri, asal santun. yakin mau seperti ini? coblos sesuai hati saudara,  april . saya bicara apa adanya. yang benar, saya apresiasi. yang salah, saya bilang salah. inilah ajaran leluhur saya. sekarang pilihan semakin jelas: jika ingin kebocoran kekayaan ke luar negeri & korupsi berhenti, coblos @gerindra. jika ingin suatu pemerintahan yang berani bicara terus terang akan keadaan dan punya program jelas, coblos @gerindra. selama empat tahun terakhir, @gerindra telah buktikan: tidak sekedar berjanji. sekarang pilihan kembali ke rakyat sendiri. terima kasih. selain mencuitkan sajaknya, prabowo juga mengunggah foto-fotonya saat berkampanye di gelora bung karno, senayan, jakarta selatan, ahad,  maret . salah satunya adalah foto prabowo menunggang kuda di tengah stadion olahraga tersebut. (baca:ini sajak untuk para koruptor karya prabowo)	Politik 
tempo.co, bandung : pesanan atribut kampanye pun mulai berdatangan, tentunya ini menjadi berkah bagi para pengusaha atribut seperti kaos. banyaknya partai dan calegnya yang memesan kaos memberikan keuntungan lebih bagi para pengusaha. di kota bandung, sentra kaos suci sudah tidak asing lagi bagi para konsumen. banyak caleg dari luar daerah bahkan luar pulau yang memesan ribuan kaos di tempat ini. irma seorang pegawai di salah satu kios, mengaku sejak beberapa bulan lalu pesanan mulai bertambah hingga  persen. pemesanan kaos partai yang membludak ini mengakibatkan para pekerja harus bekerja lebih ekstra. untuk mempercepat proses produksi, mereka tidak menggunakan sablon untuk gambar kaos, melainkan dengan menggunakan press kertas agar prosesnya jauh lebih cepat. meningkatnya jumlah pesanan apalagi menjelang pemilu seperti sekarang ini juga berpengaruh pada harga bahan baku kaos yang juga ikut naik.	Politik 
tempo.co, taipei- awak dua kapal nelayan taiwan melapor telah ditembaki kapal indonesia saat sedang berlayar melalui selat malaka senin pagi,  maret .  pemilik kapal "sheng te tsai" dan "lien i hsing no." - keduanya terdaftar di kota liouciou, wilayah pingtung - seorang pria bermarga lee mengatakan menerima panggilan telepon satelit dari kapten kapal, lin nan pada sekitar pukul  pagi.  lin mengatakan bahwa  anggota awak kedua kapal terluka dan kapal "sheng te tsai" mendapatkan lebih dari  lubang bekas peluru.  dia menambahkan tembakan ditujukan pada kokpit dua kapal, berbeda dari tembakan peringatan biasa yang menargetkan belakang kapal atau air di sekitarnya.  awak kapal taiwan itu menduga kuat kapal penembak adalah kapal milik militer indonesia.  pasalnya, mereka melihat terdapat kode  di tubuh kapal yang biasanya hanya terlihat pada kapal resmi negara asia tenggara.  dikutip dari laman focus taiwan, dua kapal sedang menuju ke singapura untuk menurunkan tangkapan dan memuat pasokan. awak kapal melaporkan lokasi mereka berada pada  derajat  menit lintang utara dan  derajat  menit bujur timur ketika penembakan terjadi.  kapal nelayan tersebut meninggalkan pingtung pada akhir november tahun lalu dan dan kemarin berada di samudera hindia. kapal diharapkan tiba di singapura dalam dua setengah hari ke depan.  tsai pao-hsing, seorang eksekutif di asosiasi nelayan liuchiu, mengatakan bahwa rute kedua kapal yang sering melintasi sepanjang garis tengah selat malaka umumnya aman, meskipun ada sesekali terdapat serangan bajak laut.  ismail mae, direktur divisi informasi pers di kantor ekonomi dan perdagangan taipei di jakarta mengatakan kantornya akan menghubungi pemerintah indonesia untuk mengklarifikasi apakah serangan itu diluncurkan oleh kapal perang indonesia.  adapun yunus ismail, wakil kepala kantor pers di markas besar angkatan laut indonesia, mengatakan bahwa telah ada laporan yang dibuat oleh penjaga pantai atau angkatan laut bahwa kapal indonesia mengejar perahu nelayan taiwan.  mabes tni al akan memeriksa ke pangkalan angkatan laut di pulau batam untuk mencari informasi apakah memang ada  kapal resmi indonesia melepas tembakan ke kapal milik warga taiwan itu. 	Politik 
tempo.co, jakarta - gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama alias ahok mengatakan tidak ada bentuk bantuan yang diberikan pt agung podomoro land dalam bentuk corporate social responsibility (csr). sehingga, ahok mengatakan ia tidak membantu pengembang tersebut apalagi memuluskan proyek pengembang.  "pemberian podomoro itu yang terakhir bukan csr lagi. itu kewajiban-kewajiban mereka," kata ahok di rumah susun sederhana sewa marunda, jakarta utara, sabtu,  april . pada , podomoro pernah membangun rumah susun sederhana sewa di muara baru untuk menampung warga di area waduk pluit, jakarta utara.  pembangunan tersebut diakui ahok tidak menggunakan anggaran pendapatan dan belanja daerah, juga bukan sebagai bentuk bantuan csr. menurut ahok, pembangunan tersebut merupakan kewajiban pengembang sendiri, dalam hal ini podomoro, yang melunasi kewajiban surat izin penunjukan penggunaan tanah.  selain itu, menurut ahok, podomoro juga memiliki kewajiban untuk membangun rusun di daan mogot, jakarta barat. masing-masing tempat diperkirakan akan membangun delapan-sepuluh tower rusun. "yang mereka bangun di muara baru dan daan mogot itu juga bukan csr lho," kata ahok.  podomoro juga berkewajiban membangun jalan inspeksi dan rumah pompa. podomoro sudah tidak lagi memberi bantuan berupa csr. "csr podomoro sama kami sudah jarang. terakhir cuma taman di depan balai kota dari mereka pada . yang lain itu kewajiban. kami sudah sering sekali hitungan sama podomoro," kata ahok.  pemerintahan dki jakarta sedang gencar melakukan pembangunan di ibu kota. namun, untuk menghemat anggaran daerah, pemerintah jakarta kerap meminta bantuan kepada sejumlah perusahaan swasta dalam bentuk csr, termasuk pt agung podomoro land.  podomoro telah membantu membangun rusun, ruang publik terpadu ramah anak, jalan layang non-tol pluit, gedung parkir polda metro jaya, hingga reklamasi pulau g oleh anak usaha podomoro, pt muara wisesa samudera (mws). namun, ahok kembali menegaskan, proyek itu bukan bantuan melainkan kewajiban podomoro.	Politik 
tempo.co, surabaya - komisi pemberantasan korupsi (kpk) terus menyidik kasus dugaan korupsi terkait dengan proyek reklamasi pt agung podomoro land (apl), yang melibatkan politikus partai gerindra, mohamad sanusi. komisi antirasuah menyatakan bakal mengembangkan penyidikan meski belum menetapkan tersangka baru.  ketua kpk agus rahardjo tak menutup kemungkinan memanggil mantan gubernur dki jakarta fauzi bowo dan gubernur dki basuki tjahaja purnama alias ahok untuk dimintai keterangan. "bisa saja (memanggil fauzi bowo dan ahok). nanti akan dikembangkan, kami masih telusuri," katanya di institut teknologi sepuluh nopember (its) surabaya, sabtu,  april .   agus menjelaskan, izin reklamasi itu sudah lama diajukan pt podomoro, yakni sejak fauzi bowo alias foke menjabat sebagai gubernur dki jakarta. pembahasan rancangan peraturan daerah terkait dengan izin reklamasi kawasan pesisir jakarta utara - dilakukan sebelum jokowi melanjutkan kepemimpinan di jakarta. "kalau tidak salah masa pak jokowi tidak melakukan apa-apa, lalu izin pembangunannya baru dimulai saat pemerintahan pak ahok," ujar agus. podomoro land diduga menyuap politikus gerindra, sanusi, agar peraturan daerah menguntungkan pihak pengusaha. "ini kasus besar, karena menyangkut investasi triliunan rupiah."  sebelumnya, ahok mengaku siap jika kpk memanggilnya sebagai saksi ihwal operasi tangkap tangan terhadap ketua komisi d dewan perwakilan rakyat daerah dki jakarta mohammad sanusi. apalagi hal ini terkait dengan rancangan peraturan daerah yang tengah digarap pemerintah provinsi dki jakarta dan dprd. "panggil saya sih enggak apa-apa, justru sekarang pertanyaan saya, kami rapat disaksikan semua orang di youtube. semua rapat putusannya jelas termasuk isi perda," ujar ahok seusai peresmian ruang publik terpadu ruang anak di kelapa gading, jakarta, jumat,  april .   selain meminta keterangan kedua pejabat tertinggi di dki, kpk juga bakal menelusuri keterlibatan anggota parlemen di dprd dki jakarta lainnya. "bisa mengarah ke yang lain, tapi saat ini penyidik masih mengumpulkan data dan menelusurinya lebih dalam. nanti kami kembangkan,” ujarnya.  seusai operasi tangkap tangan (ott), kamis malam,  maret , kpk menetapkan sanusi dan karyawan pt agung podomoro, trinanda prihantoro, sebagai tersangka kasus suap izin reklamasi tersebut. termasuk presiden direktur pt apl ariesman widjaja, yang sehari setelahnya menyerahkan diri.	Politik 
tempo.co, makassar - kepala divisi humas mabes polri inspektur jenderal anton charlian menyatakan polri tengah menunggu keputusan otoritas filipina terkait dengan pembebasan sepuluh warga negara indonesia yang disandera kelompok militan abu sayyaf. pemerintah indonesia diminta menunggu hingga  april  untuk bernegosiasi mengenai penyanderaan awak kapal brahma  ini.  "saat ini memang pihak kemenlu (kementerian luar negeri) masih melakukan negosiasi dengan filipina, apakah nanti cukup pasukan dari filipina atau harus didatangkan dari indonesia," kata anton kepada tempo setelah menjadi pemateri di hotel arya duta, makassar, senin,  april .   terkait dengan waktu yang tersisa empat hari, anton mengaku pihaknya sudah mendesak pemerintah agar filipina segera mengambil keputusan. "saat ini kecepatan sangat dibutuhkan. kami sudah mendesak bagaimana seandainya pasukan indonesia bisa membantu pembebasan," ujar anton.  anton mengungkapkan sudah menyiapkan pasukan khusus untuk melakukan penyerangan. pasukan khusus tersebut saat ini sementara intensif melakukan latihan di perbatasan kalimantan. "walaupun itu latihan rutin, ketika sudah dikasih lampu hijau oleh filipina, pasukan siap melakukan penyerangan," tuturnya.   ia mengungkapkan, koordinasi polri dengan kementerian luar negeri saat ini masih soal pertimbangan risiko yang akan diambil. ia mengaku pemerintah belum memberi petunjuk terkait dengan keterlibatan polri untuk melakukan pembebasan. "selain pertimbangan risiko, pertimbangan martabat pasukan mereka (filipina)," ucapnya.  anton meminta keluarga korban bersabar menunggu keputusan pemerintah filipina. ia mencontohkan, sebelumnya, warga indonesia yang disandera di afrika berhasil dibebaskan dengan cara menyelinapkan pasukan khusus. "termasuk soal pasukan yang akan diterjunkan itu bergantung pada pemerintah filipina, mereka butuh pasukan dari tni atau polri."   keluarga salah satu sandera, rinaldi,  tahun, berharap pemerintah indonesia segera memenuhi tebusan sandera. hamsyar,  tahun, tante rinaldi, mengaku semakin khawatir atas nasib kemenakannya. pasalnya, batas waktu untuk menebus para sandera tinggal empat hari lagi.  "saya takut mereka dibunuh jika pemerintah tidak bayar sandera. harapan kami sekeluarga, pemerintah dan perusahaan menebusnya, yah, alhamdulillah, tapi kan pemerintah pasti juga memikirkan sesuatu, jadi tidak bisa dipaksa," katanya kepada tempo, senin,  april.   walau begitu, hamsyar mengaku yakin pemerintah akan melakukan yang terbaik untuk membebaskan para sandera. ia berharap pemerintah bekerja keras membebaskan sandera. "semoga sisa empat hari ini kerja keras pemerintah segera membuahkan hasil, supaya sandera kembali dengan selamat," ujarnya.	Politik 
tempo.co, jakarta – partai keadilan sejahtera akhirnya memberi penjelasan resmi ihwal pemecatan anggotanya, fahri hamzah. penjelasan itu dimuat dalam situs pks.or.id. “silakan baca penjelasan kronologis kasus ini, baru kami unggah beberapa jam lalu,” kata presiden pks sohibul iman kepada tempo melalui pesan pendek, senin,  april . dalam situs itu terdapat satu artikel berjudul penjelasan pks tentang pelanggaran disiplin partai yang dilakukan saudara fahri hamzah. artikel tersebut diunggah pagi ini, pukul . wib.  dalam laman itu dijelaskan kronologi detail pemecatan fahri hamzah dari pks. fahri dianggap telah melakukan tindakan indisipliner terhadap kebijakan partai, terutama dalam hal menyampaikan pendapatnya di publik.  di dalam penjelasan tersebut, dipaparkan beberapa pernyataan fahri hamzah yang dianggap kontroversial, kontraproduktif, dan tak sejalan dengan arahan partai, di antaranya adalah saat fahri menyebut ‘rada-rada bloon’ untuk para anggota dewan perwakilan rakyat. pernyataan itu membuat sejumlah anggota dewan lain melaporkan fahri ke mahkamah kehormatan dewan, dan fahri diputuskan melakukan pelanggaran kode etik ringan.  lalu tindakan selanjutnya adalah saat fahri mengatasnamakan dpr telah sepakat membubarkan komisi pemberantasan korupsi, dan yang lain adalah saat fahri mengatakan pasang badan untuk tujuh proyek dpr yang mana hal itu bukan merupakan arahan pimpinan partai.   karena hal itu saat sidang ketiga majelis tahkim atau mahkamah partai pada  maret , diputuskan bahwa fahri hamzah melanggar disiplin partai yang dimuat dalam ad/art, sehingga fahri diberhentikan dari semua jenjang keanggotaan pks.  kemudian putusan majelis tahkim ini disampaikan kepada dewan pimpinan tingkat pusat (dptp) pks untuk ditindaklanjuti pada  maret .  	Politik 
tempo.co, jakarta - gerakan masyarakat jakarta, yang terdiri atas sejumlah organisasi kemasyarakatan islam, minta komisi pemberantasan korupsi mengusut dugaan korupsi yang dilakukan gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama. "dengan barang bukti yang kami bawa ini, ahok jelas bersalah," kata ketua gerakan masyarakat jakarta fahrurrozi ishaq.  pernyataan itu disampaikan setelah mereka bertemu dengan wakil ketua kpk saut situmorang, senin,  april . fahrurrozi, yang pernah diangkat sebagai gubernur jakarta oleh fpi pada desember , berjanji akan datang lagi membawa massa dengan jumlah yang lebih besar jika pimpinan kpk tidak mengindahkan permintaan kelompok tersebut. "jangan salahkan siapa-siapa kalau terjadi apa-apa," ujarnya.  menurut fahrurrozi, pihaknya hanya ingin menegakkan hukum. keadilan, ucap dia, tak boleh seperti pisau yang tumpul ke atas tapi tajam ke bawah.  mengenai data yang dimiliki, fahrurrozi tak menjelaskannya. ia hanya menuturkan data yang pihaknya miliki valid.  "intinya, tangkap ahok karena korupsi!" ujar ketua forum pembela islam habib rizieq. seruannya itu diikuti teriakan "allahu akbar!" oleh pengikut-pengikutnya. setelah menemui pimpinan kpk, mereka berunjuk rasa di gedung dewan perwakilan rakyat daerah dki jakarta.  para pengunjuk rasa dari forum umat islam sebelumnya menutup empat ruas jalan di jalan h.r. rasuna said depan gedung kpk. mereka marah karena tak kunjung diterima pimpinan lembaga antirasuah.  "kpk tak hanya membuat kasus korupsi macet, tapi juga jalanan macet," kata sekretaris jenderal fbr luthfi hakim dari atas mobil yang digunakan untuk unjuk rasa, senin,  april . pasukan berseragam putih-putih itu geram karena tak kunjung diizinkan masuk.  sebanyak  personel fui tiba di gedung kpk sejak pukul .. awalnya, mereka hanya menutup satu ruas jalan. lama-lama mereka menyeberang hingga menutup semua ruas jalan.  sekitar pukul ., pimpinan kpk baru mau menerima mereka. sebanyak  delegasi diizinkan masuk, dan jalan kembali dibuka.  mereka berunjuk rasa menuntut kpk menangkap gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama. 	Politik 
viva.co.id - menteri kelautan dan perikanan (kkp), susi pudjiastuti, mengatakan masih banyaknya kapal dan warga negara asing (wna) yang melaut di perairan kabupaten kepulauan sangihe, sulawesi utara, karena ada segelintir oknum pemerintah daerah setempat yang memuluskan illegal fishing atau pencurian ikan tersebut. menurut susi, hal itu diperkuat dengan datangnya aduan dari nelayan lokal sangihe yang mengeluh tentang keadaan tersebut. para nelayan lokal itu mengadu melalui pesan singkat ponsel pribadi susi, yang khawatir akan nasib nelayan pribumi soal keberlanjutan mata pencahariannya. terlebih, banyaknya nelayan berkewarganegaraan asing yang melaut itu, tidak diindahkan oleh pemerintah daerah setempat, termasuk bupati. "kami di sini melihat, ternyata masih ada beberapa pelanggaran dengan modus baru. jadi memang kapal pamboat itu kan di bawah  gt (gross tonase). tetapi, kan sebetulnya dalam aturan sipi (surat izin penangkapan ikan)-sikpi (surat izin kapal pengangkut ikan), tangkap itu tetap tidak boleh menggunakan abk (anak buah kapal) asing," ujar susi, di kantornya, jakarta, senin,  juni . susi menjelaskan, dengan adanya aduan dari para nelayan itu, dia mengaku tidak akan tinggal diam. hal pertama yang dilakukan yaitu menghubungi pejabat setempat di daerah sangihe. "tadi (pagi) juga saya sudah sms bupati sangihe. kami terus tunggu apakah ada follow up dari pihak sana, yang pasti hal ini tidak boleh terjadi terus," katanya. dari banyaknya keluhan para nelayan itu, kata susi, soal asal kapal asing dan wna yang mencuri ikan itu rata-rata dari daerah filipina. berikut beberapa isi keluhan yang diterima susi dari para nelayan sangihe. "kepada yang terhormat, bu menteri kelautan dan perikanan, kami sebagai nelayan kabupaten kepulauan sangihe provinsi sulut, datang membawa keluhan kami karena ada nelayan asing filipina yang sekarang ini mendatangi laut kami. akibatnya, kami sangat menderita dalam hal mata pencaharian dan penangkapan ikan. pemda kami seakan tidak peduli akan hal ini. oleh karena itu, kami memberanikan diri membawa keluhan penderitaan kami dengan harapan ada jalan keluar," kata susi membacakan sms itu. keluhan lainnya, lanjut susi yakni, selain dengan bebas mencuri ikan diperairan indonesia. kapal-kapal dan warga filipina ini banyak yang  tidak memiliki kartu penduduk, tanda pengenal atau paspor sekalipun. "mereka datang memakai perahu plam boat dan sekarang jumlahnya ratusan. pada waktu ibu menteri berkunjung, plam boat disuruh bersembunyi di teluk tawoali, sehingga tak nampak di tahuna. keadaan ini bupati tahu, tapi tidak ada tindakan atas datangnya warga asing ini. mereka ini dikontrak oleh oknum. kasihan kami nelayan pribumi. tolonglah kami ini," kata nelayan sangihe di sms susi. "yang lainnya yaitu, di kami banyak sekali warga filipina di tahuna mirip-mirip. nelayan filipina bukan berkurang, tapi bertambah dan lebih besar bobot perahu dan menambah parah kondisi nelayan kami. sudah ada rencana untuk adakan tindakan sendiri di laut, karena tidak ada perhatian dari pemerintah daerah," kata nelayan tersebut. atas tindakan itu, susi menegaskan, selain terus berkoordinasi dengan pemerintah daerah setempat, pihaknya juga akan melakukan cara khusus, yaitu dengan mengirimkan mata-mata ke wilayah tersebut. "hasilnya memang banyak temuan kapal ikan tangkap dan abk asal filipina di sangihe. lalu, banyaknya plam boat menggunakan bendera indonesia, tetapi menggunakan abk asing, kemudian delapan plam boat sudah ditangkap, dan adanya sudah diproses tni al," ujar susi	Politik 
jakarta - gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) menggoreskan tulisan dan parafnya saat mengoreksi rencana anggaran yang diajukan dprd dki jakarta yang dinilai tidak masuk akal. tulisan tajam ahok ini membuat anggota dewan murka.  terbaru, ahok mengungkapkan ada tawar menawar dprd dki jakarta terhadap pemprov dki jakarta atas kewajiban kontribusi yang harus dibayar perusahaan pengembang proyek reklamasi. dprd meminta meminta kewajiban tambahan kontribusi diturunkan dari  persen menjadi  persen sesuai keputusan presiden nomor  tahun .  ahok menolak mengabulkan permintaan dprd itu karena berpeluang mengarah kepada tindak pidana korupsi. dalam disposisinya, ahok lalu menorehkan tulisan kata 'gila'. "saya masih ada disposisi, tahu enggak saya tulis apa? 'gila'. saya tulis, 'gila'. 'kalau kayak begini, ini tindak pidana korupsi,' saya bilang. terus saya ancam mereka, siapapun yang melawan disposisi saya, saya akan penjarakan kalian! berarti kalian ikut main," kata ahok.  atas koreksi itu, sekda dki saefullah menyampaikan lagi kepada wakil ketua dprd dki mohamad taufik bahwa ahok tak setuju bila tambahan kontribusi yang dikenakan kepada pengembang diturunkan dari  persen menjadi  persen. saefullah menunjukkan tulisan tangan ahok yang berbunyi 'gila' itu. namun saefullah memperhalusnya bahwa tulisan ahok itu bukan berbunyi 'gila' tapi 'bila'.  ahok menyebut tulisannya telah membuat taufik marah. "saya tulis 'gila'. pak sekda masih bercanda. begitu balik lagi, pak taufik agak marah, 'kenapa itu gubernur tulis 'gila'?' terus kata pak sekda, 'bukan 'gila' pak. itu 'bila'.' soalnya huruf 'g' nya seperti 'b'. lu (anda) tanya sama sekda. jadi sekda bilang itu 'bila'. mana ada 'bila'? 'gila' kok. tulisan 'g' saya jelas kok. cuma pak sekda mau menutupi itu. ya sudah," kata ahok menceritakan kembali. dalam kesempatan terpisah, pihak pemerintah provinsi dki jakarta tegas menyebut wakil ketua dprd dki mohamad taufik sebagai pihak yang menawar rendah kewajiban tambahan kontribusi yang dikenakan kepada pihak perusahaan pengembang proyek reklamasi, dari  persen ditawar menjadi  persen. namun taufik membantah hal ini. "enggak ada yang menurunkan (persentase tambahan kontribusi)," kata taufik. ia berpendapat persoalan teknis persentase tak semestinya diatur dalam perda. seharusnya, masalah persentase tambahan kontribusi itu diatur saja dalam pergub.  taufik juga  mengaku tak mempermasalahkan besaran  persen tambahan kontribusi yang dikenakan kepada perusahaan pengembang. ia hanya mempermasalahkan soal perizinan. taufik tak setuju bila raperda tata ruang mengatur izin reklamasi karena antara tata ruang dan reklamasi itu sesungguhnya berbeda urusan.  selain goresan tulisan 'gila', ahok sebelumnya berani menolak anggaran sebesar rp , triliun yang diajukan dprd untuk sosialisasi sk gubernur dki jakarta. "pas gue lihat, apa-apaan nih! gue kasih lingkaran terus tulis 'nenek lu!'. apa yang mau disosialisasi dari sk gubernur? tinggal dilihat doang, makanya gue tulis 'nenek lu!' di lingkaran. balikin. sudah baca 'nenek lu!' tersinggung kali mereka," tutur ahok.  ahok melingkari sejumlah anggaran dengan pena warna hitam. lalu dia menulis 'pemahaman nenek lu!' dan memberi paraf di bawah tulisan itu.  saat itu, ahok menduga tulisan tangannya itu menjadi penyebab batalnya rapat paripurna dprd untuk mengesahkan apbd. mantan bupati belitung timur ini menduga dprd tersinggung dengan tulisannya. ahok mengimbau agar oknum-oknum di dprd menghentikan upaya-upaya memasukkan dana-dana tak jelas. eks politikus golkar dan gerindra ini berani bertarung untuk membuat anggaran dki tepat sasaran.	Politik 
tempo.co, jakarta – pasca-terbongkarnya dokumen panama papers, ternyata nama miliarder di indonesia juga ditemukan sebagai salah satu klien dari mossack fonseca. nama-nama yang masuk daftar orang terkaya versi forbes indonesia juga menambah panjang daftar penyelundup pajak.  salah satu nama yang muncul adalah sandiaga uno, pebisnis yang maju sebagai calon gubernur dki jakarta. sandiaga justru mempersilakan media mempublikasikan nama-nama perusahaan offshore miliknya jika terbukti.   sandiaga mengatakan dia memang punya rencana membuka semuanya karena saat ini dalam proses mencalonkan diri menjadi pejabat publik. meski begitu, tidak ada bukti bahwa ia menggunakan perusahaannya untuk tujuan tak terpuji. selain nama sandiaga uno, nama riza chalid dan djoko soegiarto tjandra juga terseret masuk daftar dalam dokumen mossack fonseca. riza chalid pernah terlibat dugaan kasus “papa minta saham”. riza diduga menyusun permufakatan jahat tak lama setelah menteri energi dan sumber daya mineral sudirman said melaporkan dugaan pencatutan nama presiden dan wakil presiden.  nama djoko soegiarto juga tjandra muncul. djoko menjadi buronan kasus cessie (hak tagih) bank bali.   terbongkarnya dokumen panama papers menyingkap tabir dugaan pengingkaran pajak terbesar dalam sejarah. terletak di nevada, firma ini mencoba melindungi diri dan kliennya dari dampak upaya hukum. mossack membantu kliennya untuk mengelola perusahaan offshore.  saat dikonfirmasi tempo beberapa waktu lalu, menteri keuangan indonesia bambang brodjonegoro mengatakan bahwa pemerintah sudah mengantongi data mengenai ribuan perusahaan offshore dan perusahaan cangkang milik orang indonesia di luar negeri. dalam undang-undang pengampunan pajak yang sedang dibahas, menurut bambang, merupakan upaya pemerintah menarik pulang semua dana yang jumlahnya bisa mencapai ribuan triliun rupiah.	Politik 
tempo.co, beijing - keluarga dekat pemimpin cina diketahui menempatkan dananya di luar negeri untuk menghindari pajak di negaranya. salah satu butir dokumen yang diungkapkan panama papers menyebutkan, anggota keluarga presiden cina, xi jinping, dan dua anggota elite di pemerintahan zhang gaoli serta liu yunshan termasuk yang menempatkan dananya di luar negara.  para anggota keluarga presiden xi itu, jelas panama papers, menjabat sebagai direktur dan pemegang saham di sejumlah firma di sebuah negara agar bebas pajak. "pemerintah cina tidak memberikan respons atas laporan tersebut," tulis bbc.  media milik pemerintah cina sama sekali tidak pernah memberitakan mengenai skandal keuangan yang melibatkan elite politik, bahkan cenderung menyensor berita-berita yang muncul di media sosial.  menurut konstitusi partai, para pejabat partai komunis dan anggota keluarga sangat dianjurkan tidak memanfaatkan jabatan atau posisinya di partai demi keuntungan pribadi. adapun bagi warga negara biasa, penempatan dana atau investasi di luar negeri bukanlah perbuatan melawan hukum.  bbc dalam laporannya mengatakan, lebih dari  ribu pejabat partai telah dijatuhi hukuman tahun lalu karena melakukan korupsi dan dianggap melawan program presiden xi.  "kabar santer mengenai keterlibatan keluarga presiden xi dan dua pejabat tinggi partai karena penempatan keuangan di luar negeri menjadi sebuah aib bagi kepemimpinan cina," kata editor timur jauh bbc, celia hatton.	Politik 
london, kompas.com - apabila inggris keluar dari keanggotaan uni eropa, maka produk domestik bruto (pdb) negara itu akan terpangkas antara  hingga  persen.  hal ini berasarkan analisis michael browne, fund manager di perusahaan manajemen investasi martin currie.  menurut browne, "brexit" akan menimbulkan kerusakan ekonomi yang sama terhadap inggris seperti resesi tahun  dan  silam.  tidak hanya memukul sektor konsumsi, namun juga akan berdampak kuat pada lemahnya investasi inggris di luar negeri.  padahal, kata browne, saat ini inggris tengah mengalami pertumbuhan yang cukup menjanjikan sejak krisis finansial.  "ini semua tidak akan terjadi dalam semalam, tapi seperti inilah yang akan kita lihat. anda akan melihat inflasi yang meningkat, melemahnya mata uang, lalu apakah suku bunga akan melonjak? apakah anda akan melihat pergerakan ke luar, misalnya setengah juta orang keluar dari inggris karena memilih kembali pulang ke negaranya untuk memperoleh pekerjaan," ujar browne, rabu (//).  bookmaker ladbrokes kini memprediksi  persen peluang bahwa warga inggris memilih untuk keluar dari uni eropa pada referendum yang dihelat  juni  mendatang.  analis di credit suisse menyatakan, brexit akan berdampak pada guncangan ekonomi dan finansial langsung dan simultan untuk inggris.  bahkan, credit suisse juga melihat kemungkinan anjloknya investasi, perekrutan, dan kepercayaan bisnis.  beberapa waktu lalu, konfederasi bisnis inggris (cbi) merilis riset independen teranyar, yang menunjukkan brexit akan berdampak pada hilangnya  miliar poundsterling atau  miliar dollar as dan . tenaga kerja pada tahun .	Politik 
jakarta, kompas.com - menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan mengatakan bahwa pihaknya menerima laporan terkait lembaga bimbingan belajar (bimbel) yang menawarkan bocoran soal atau kunci jawaban ujian nasional. anies menegaskan, izin lembaga bimbel akan dicabut jika terbukti menawarkan kunci jawaban atau bocoran soal un.  "bimbel yang membantu mencontek atau bocoran, merusak pendidikan indonesia. tolong laporkan bimbel yang bukan membimbing tapi merusak pelajar kita. kita usahakan cabut izinnya," kata anies dalam konferensi pers di kantornya, senin (//). anies tidak menyebut nama-nama bimbel yang ia maksud. namun, mantan rektor universitas paramadina itu mengatakan ada individu-individu yang mengatasnamakan lembaga bimbel atau perorangan dan menawarkan bocoran soal atau kunci jawaban un.  "kita sedang verifikasi, bila mereka terbukti mohon infokan. akan kami proses hukum bukan hanya institusi tapi juga individunya," ujarnya. anies berpesan agar siswa tidak mengandalkan bocoran yang tidak jelas asal-usulnya. ia mengatakan, penolakan dari siswa adalah antisipasi yang paling utama dalam menghadapi kecurangan selama penyelenggaraan un. "jangan gunakan (bocoran), jangan manfaatkan. bila ada yang mengedarkan maka jangan diterima saja," ucapnya. tahun ini, sebagian sekolah menyelenggarakan un berbasis komputer. dengan format ini, tiap siswa menerima soal yang berbeda sehingga diyakini akan menekan praktik kecurangan. 	Politik 
tempo.co, serang: festival buah durian banten tahun , yang diselenggarakan dinas pertanian dan peternakan provinsi banten, di kawasan pusat pemerintahan provinsi banten, selasa siang lalu berujung ricuh.  ratusan pengunjung festival buah durian terlibat aksi berebut buah durian. tidak sedikit para pengunjung jatuh saat berebut buah durian.  kericuhan bermula setelah pihak panitia penyelenggara festival buah durian banten mengajak para pengunjung untuk menikmati buah durian yang sudah disediakan. minimnya pengamanan membuat ratusan pengunjung yang sebagain besar maniak buah durian ini saling berebut. tidak sedikit para pengunjung ini terluka tertusuk buah durian saat aksi saling berebut durian terjadi. mereka umumnya suka dengan buah durian lokal asal banten karena rasanya yang khas.  setidaknya dalam festival buah durian banten  melibatkan ratusan peserta pemilik buah durian untuk ikut dalam festival yang bertujuan meggali keunggulan potensi durian yang ada di banten.  gubernur banten rano karno menginginkan durian sebagai salah satu ikon kuliner di provinsi banten banten mengingat provinsi banten memiliki jenis durian khas yang disebut durian bintang.  ke depan menurut rano karno, pemerintah provinsi banten akan melakukan pengembangan jenis durian tersebut dan mematenkan sebagai durian khas banten.  sementara itu, pakar durian yang hadir dalam festival durian banten , banten diklaim memiliki durian khas yang tidak kalah dengan jenis durian dari luar yakni jenis durio luwianus atau yang akrab disebut oleh masyarakat banten dengan durian kadu bereum yang memiliki bunga berwarna pink, dengan rasa yang manis dan dagingya berwarna merah.	Politik 
tempo.co, tangerang: buronan interpol lim yong nam warga negara asing asal singapura tiba di terminal satu bandara soekarno hatta, tangerang, banten, kamis,  april . buronan interpol amerika tersebut digelandang petugas gabungaan interpol dengan kejaksaan agung ketika akan diekstradisi ke amerika.  buronan tersebut diekstradisi oleh pemerintah indonesia, setelah menjalani masa tahanan , tahun di polda batam, kepulauan riau. setelah itu pihak amerika serikat meminta buronan tersebut diekstradisi ke amerika.  akhirnya pemerintah indonesia menyetujui permohonan ekstradisi lim yong nam atas permintaan pemerintah amerika serikat terkait kejahatan yang dilakukannya seperti penipuan, penyelundupan, ekspor ilegal, perencanaan kejahatan dan keterangan palsu kepada penegak hukum di amerika.  lim yong nam ditangkap oleh kepolisian republik indonesia saat berada di batam atas informasi dari interpol. petang tadi ia diterbangkan dari batam menuju bandara internasional soekarno hatta selanjutnya diterbangkan ke amerika serikat.  kepala biro hukum dan hubungan luar negeri kejaksaan agung chaerul amir mengatakan meskipun indonesia dan amerika serikat tidak mempunyai perjanjian ekstradisi, ekstradisi ling yong nam dapat dilakukan atas dasar hubungan baik indonesia dengan amerika serikat. karena sebelumnya amerika serikat pernah membantu indonesia dengan melakukan ekstradisi buronan kasus bantuan likuiditas bank indonesia sherly konjongian ke indonesia.	Politik 
tempo.co, tangerang: tangerang: belasan buruh dari serikat pekerja seluruh indonesia (spsi) kota dan kabupaten tangerang menggelar aksi galang dana untuk biaya pengobatan anak dari salah satu buruh yang ditolak pihak rumah sakit ketika menggunakan kartu badan penyelenggara jaminan kesehatan atau bpjs.  sebanyak delapan rumah sakit swasta dan pemerintah menolak memberikan layanan, dengan alasan kamar perawatan penuh, padahal pasien atas nama reva wulandari putri muhrowi merupakan pasien bpjs dan anak dari seorang buruh.  sebelumnya pasien menderita demam tinggi, setelah itu dilarikan ke rumah sakit terdekat. pihaknya meminta agar dirujuk ke rumah sakit lain dengan menggunakan jaminan kesehatan bpjs namun sejumlah rumah sakit menolaknya dengan alasan kamar perawatan penuh.  selain itu para buruh tersebut rencananya akan memboikot para pekerja yang menggunakan bpjs untuk tidak membayarkan iuran. pasalnya pelayanan bpjs yang dikeluarkan oleh pemerintah tidak menjamin sepenuhnya.  dwi jatmiko selaku ketua dewan pimpinan daerah konfederasi serikat pekerja seluruh indonesia provinsi banten mengatakan bahwa pihaknya terpaksa meminta sumbangan untuk membantu anak dari salah seorang buruh yang menderita penyakit usus buntu dengan tidak menggunakan biaya bpjs, karena sebanyak  rumah sakit yang ada di tangerang menolaknya.  saat ini reva masih dalam kondisi koma tak sadarkan diri di ruang intensive care unit (icu) rumah sakit usada insani, cipondoh, kota tangerang. dan para buruh terus berusaha untuk mengumpulkan dana guna membantu mengurangi mahalnya biaya rumah sakit.a 	Politik 
tempo.co, bandung - ketua dewan perwakilan rakyat daerah jawa barat ineu purwadewi sundari mengatakan mobil yang digunakan anggota dewan saat ini sudah tak layak pakai. mobil tersebut merupakan peninggalan anggota dewan dari periode sebelumnya. “ada yang pernah mogok,” kata ineu di gedung dprd jawa barat, bandung,  april . ineu melanjutkan, anggota dewan mendapat fasilitas pinjam pakai kendaraan. “sistemnya pinjam pakai, bukan mobil dinas. kalau mobil dinas itu melekat hanya untuk pimpinan dewan,” katanya.  ineu menuturkan, dengan status pinjam pakai, semua biaya perawatan, operasional, sampai asuransi ditanggung peminjam. “mekanismenya kalau mau minjam, masing-masing mengirim surat pengajuan dulu, di atas meterai,” kata dia. di surat pengajuan itu ada kewajiban untuk mengembalikan utuh seperti saat dipinjam.  pembahasan soal mobil pinjam pakai itu dilakukan bersama komisi i dan biro pengelolaan barang daerah sekretariat daerah jawa barat. saat itu disepakati mengikuti aturan protokoler dan keuangan dprd bahwa fasilitas anggota dewan setara pejabat eselon ii seperti asisten daerah, sekda, kepala dinas. “apa jenisnya, belum tahu. kan ini pinjam pakai,” katanya.  menurut ineu, pengadaan kendaraan itu menjadi urusan pemerintah provinsi, yakni biro pengelolaan barang daerah sekretariat daerah jawa barat. “teman-teman harus melakukan permohonan pinjam pakai dulu, baru mereka (biro pbd) membelinya,” katanya.  dia mengakui saat ini soal mobil pinjam pakai itu jadi sorotan masyarakat karena dituding melanggar asas kepatutan meminta mobil sekelas fortuner. menanggapi kritik itu, dprd memutuskan akan membahasnya dalam rapat pimpinan. “kami akan bahas dalam rapim. belum ada keputusan,” kata ineu.  pembelian mobil bagi anggota dprd jawa barat sempat jadi sorotan pada pembahasan anggaran pendapatan dan belanja daerah  pada tahun . kala itu, anggota dewan yang baru dilantik itu, lewat badan anggaran meminta mobil dinas bagi semua anggota dewan yang jumlahnya  orang senilai rp  miliar. belakangan gara-gara kritikan yang dilayangkan pada anggota dewan yang baru dilantik itu, diputuskan akhirnya menganggarkan mobil untuk pinjam pakai anggota dprd. mobilnya pun dipilih sengaja mobil ekonomis dengan ancer-ancer kendaraan yang dipilih berkisar rp  juta per unit. saat realisasi anggaran, akhirnya dibeli toyota rush untuk pinjam pakai mobil anggota dewan.  gubernur jawa barat ahmad heryawan mengatakan dana pembelian mobil sudah masuk apbd jawa barat . dia menolak merinci anggaran senilai rp  miliar tersebut.	Politik 
tempo.co, jakarta - kementerian pendidikan dan kebudayaan meminta bantuan dari tentara nasional indonesia angkatan udara untuk mendistribusikan naskah ujian nasional sebelas provinsi yang jadwalnya mundur. menteri pendidikan dan kebudayaan mohammad nuh beralasan pengiriman menggunakan bantuan angkatan udara bisa dilaksanakan sewaktu-waktu, berbeda dengan penerbangan biasa. "sehingga selesai pengepakan bisa langsung dibawa ke lanud halim perdanakusuma," ucap nuh ketika ditemui di kantornya, ahad,  april . nuh menjelaskan, tni au sudah bersedia menyiapkan empat hercules, satu foker, dan satu pesawat jenis boeing . menurut ketua badan standar badan nasional pendidikan muhammad aman wirakartakusuma, naskah ujian nasional sma sudah diterima daerah paling lambat tiga hari sebelumnya. sedangkan untuk smp harus sudah dikirim sejak enam hari sebelum ujian berlangsung. namun, naskah ujian untuk sebelas provinsi ini belum terkirim sampai sekarang. pt ghalia indonesia printing mengalami kesulitan dalam pendistribusian naskah ujian nasional ke sebelas provinsi. terlambatnya pengiriman ini menyebabkan pemunduran jadwal ujian nasional dari senin besok menjadi kamis,  april . sebelas provinsi itu adalah kalimantan selatan, kalimantan timur, sulawesi utara, gorontalo, sulawesi tengah, sulawesi barat, sulawesi selatan, sulawesi tenggara, bali, nusa tenggara barat, dan nusa tenggara timur. kebijakan ini berimbas kepada . sekolah sma/ma, . smk, dan , juta anak. sebelumnya, sesuai jadwal kementerian pendidikan, ujian nasional untuk tingkat sma/ma/smalb dan paket c akan berlangsung pada - april, untuk jenjang smk - april. sedangkan jenjang smp/mts/smlb dan paket b pada - april , dan sd/mi dan paket a pada - mei .	Politik 
jakarta (antara news) - anggota komisi x dpr ri dedi `miing` gumelar menilai menteri pendidikan dan kebudayaan muhammad nuh tidak menepati janji bahwa ujian nasional tidak akan menghadapi masalah dan akan dilakukan serempak di seluruh indonesia. "dengan pengumumannya sendiri bahwa ujian nasional tingkat sma ditunda untuk beberapa provinsi, berarti menteri m nuh tidak menepati janjinya," kata dedi di jakarta, minggu. dia mengatakan, komisi x dpr ri akan segera memanggil dia untuk menanyakan alasan penundaan ujian nasional di sejumlah provinsi. muhammad nuh sendiri meminta maaf karena jadwal ujian nasional  tingkat sma/ma dan paket c di sebelas provinsi diundur dari jadwal semula senin besok, gara-gara persoalan teknis. "kami dari kementerian meminta maaf atas segala persoalan teknis yang kita hadapi untuk menyelesaikan un ini,” kata nuh dalam jumpa pers siang tadi. kesebelas provinsi itu badalah kalimantan selatan, kalimantan timur, sulawesi utara, gorontalo, sulawesi tengah, sulawesi barat, sulawesi selatan, sulawesi tenggara, bali, nusa tenggara barat, dan nusa tenggara timur. “jumlah siswa di sebelas provinsi tersebut sebanyak , juta di . sma/ma dan . smk. untuk  provinsi yang lain sudah siap. termasuk dki tetap dilaksanakan sesuai jadwal yaitu mulai senin besok,” kata m. nuh.	Politik 
jakarta (antara news) - anggota komisi x dpr ri dedi `miing` gumilar menyayangkan ditundanya ujian nasional tingkat sma di sebelas provinsi dan menyebut alasan teknis dibalik penundaan itu sebagai sama sekali tidak masuk akal. "kalau ditunda sebagian, lebih baik un ditunda untuk keseluruhannya di indonesia," kata dedi kepada antara news di jakarta, minggu. dia mengaku sejak awal tidak menyetuji ujia nasional dijadikan alat ukur menentukan kelulusan siswa. "apalagi ada kasus seperti sekarang ini. kita sudah hitung sejak dari tahun  bahwa un tidak perlu, tapi menterinya tidak pernah mengevaluasi soal kelulusan murni atau rekayasa," kata miing. politisi pdip itu menyebut alasan teknis belum siapnya percetakan mencetak soal ujian nasional adalah sama sekali tidak masuk akal. "dari sisi teknis, saya menilai menteri pendidikan dan kebudayaan ini tidak cerdas. secara geografis, indonesia itu luas sekali," kata dia. dia menyambung, "kok soal ujian untuk sumatera barat dicetak di ciawi, bogor? kenapa sih tidak dicetak di kota-kota besar dalam kaitannya dengan otonomi daerah?" dia memisalkan soal-soal ujian nasional untuk wilayah indonesia bagian tengah dapat dicetak di makasar, sumatera dicetak di medan. ia menenggarai, penundaan ini karena permainan bisnis yang akibatnya ditanggung murid sekolah. "tidak bisa mungkin tidak. jangan lah anak didik dikorbankan hanya karena bisnis," tuduhnya. dedi minta presiden susilo bambang yudhoyono mengevaluasi kinerja enteri pendidikan dan kebudayaan. "saya berharap presiden sby agar menteri ini dievaluasi. penundaan un ini sangat berdampak buruk bagi siswa yang sebenarnya sudah siap untuk mengikuti un," kata dedi. 	Politik 
jakarta (antara news) - anggota dewan perwakilan rakyat (dpr) komisi x, djamal azis, menungkapkan keprihatinan atas ditundanya pelaksanaan ujian nasional sekolah lanjutan tingkat atas (slta) di  provinsi di indonesia. "kami menyatakan keprihatinan atas hal ini. penundaan un dengan alasan teknis dari pihak percetakan menandakan ketidaksiapan pihak pelaksana dalam menjalankan tugas," kata anggota dpr fraksi partai hanura tersebut. djamal mengimbau pihak terkait untuk segera menyelesaikan masalah ini. sementara itu untuk daerah yang tetap melaksanakan ujian nasional sesuai jadwal, ia mengatakan beberapa anggota dpr akan memantau secara langsung jalannya ujian tersebut. sebelumnya dalam konferensi pers, minggu (/), menteri pendidikan nasional mohammad nuh menyatakan bahwa pelaksanaan ujian nasional (un)  untuk tingkat slta di  provinsi di indonesia ditunda akibat soal ujian untuk daerah-daerah tersebut belum siap. "kami dari kemendikbud mohon maaf yang sebesar-besarnya atas segala persoalan teknis yang membuat pelaksanaan ujian nasional di  provinsi diundur dari senin (/) menjadi kamis (/)," katanya. kesebelas provinsi yang mengalami penundaan pelaksanaan un itu adalah: kalimantan selatan,	Politik 
tempo.co, jakarta--gubernur joko widodo menyatakan lembaganya bakal segera menyuntikan armada baru bis sekolah mulai tahun ini. "ada penambahan sedikit, angkanya saya gak hafal," ujarnya di balai kota, kamis,  april . penambahan armada bis sekolah dibutuhkan untuk menekan jumlah kendaraan pribadi masuk ke sekolah. saat ini, kata jokowi, begitu joko widodo biasa disapa, masih banyak orang tua dan siswa yang sengaja menggunakan kendaraan pribadi ke sekolah. "nanti jangan sampai orang tuanya ngantar anaknya ke sekolah pakai kendaraan pribadi kan itu memacetkan," kata dia. penyediaan bis sekolah yang dilakukan secara berkala mampu menjembatani siswa beralih dari kendaraan pribadi seperti motor dan kendaraan lainnya. sehingga perlu pembebanahan manajemen. "sudah baik, tinggal manajemen yang diperbaiki, tapi ini kan semua proses lah butuh waktu," kata dia. seperti diketahui saat ini jumlah bus sekolah gratis yang diperuntukan mengangkut siswa smp dan sma di jakarta berjumlah sekitar  unit. namun hingga kini keberadaannya belum mampu mengcover sebanyak empat rute utama dan dua rute pendukung serta belum yang telah disiapkan pemerintah dki. ke-empat rute utama yang akan dilalui bus sekolah, yakni: pertama, kawasan tanjung priok-pasar baru-monas, kedua, kampung melayu-taman mini indonesia indah, ketiga rute grogol-kota, empat rute pasar minggu-taman manggarai. sedangkan dua rute pendukung yakni: grogol-cawang dan kawasan cawang-tanjung priok.	Politik 
mamuju (antara news) - bupati kabupaten mamuju provinsi sulawesi barat meminta menteri pendidikan dan kebudayaan muhammad nuh, mundur dari jabatannya karena dianggap gagal dalam mensukseskan pelaksaan ujian nasional (un). "pemerintah di mamuju sangat menyesalkan tertundanya pelaksaan ujian nasional dan tentunya itu mencedrai dunia pendidikan kita," bupai mamuju, drs suhardi duka mm, di mamuju, sabtu. oleh karena itu ia meminta mendikbud mundur dari jabatannya karena dianggap telah gagal melaksanakan un sehingga berjalan lancar dan sukses. "kalau mendikbud, bertanggung jawab, maka harus mundur dari jabatannya karena gagal melaksanakan un sehingga berjalan baik dan lancar," katanya. menurut dia, kabupaten mamuju termasuk daerah yang menunda pelaksanaan un seperti daerah lainnya di indonesia. "mendikbud menjalankan kekeliruan karena memberlakukan sistem sentralisasi dalam mencetak soal un sehingga distribusinya lambat ke daerah, semestinya itu tidak dilakukan," katanya. ia mengatakan, indonesia bukan negara kecil seperti singapura, di indonesia yang memiliki penduduk  juta di berbagai pulaunya, tentunya tidak akan mudah dalam mendstribusikan soal un. "seandainya saja seperti tahun sebelumnya kontraktor yang mencetak soal un dipercayakan pada setiap provinsi seperti sistem desentralisasi, tentu masalahnya tidak seperti sekarang ini, un akhirnya tertunda," katanya. oleh karena itu ia meminta agar cara sentralisasi dalam mencetak dan pendistribusian soal un jangan lagi dilakukan pada masa mendatang tetapi dengan sistem desentralisasi, karena itu juga akan memberdayakan kontraktor lokal di daerah. ia mengatakan, presiden ri harus segera mengevaluasi kinerja mendikbud yang gagal melaksanakan tugasnya mensukseskan pelaksanaan un tahun ini sehingga mengurangi wibawa pemerintah. (mfh)	Politik 
jakarta (antara news) - wakil ketua komisi x syamsul bachri berpendapat bahwa pemerintah perlu mempertimbangkan untuk melakukan desentralisasi pencetakan soal ujian nasional dalam pelaksanaan yang akan datang. "dari kejadian keterlambatan penyelesaian dan pendistribusian naskah soal sudah banyak indikasi bahwa sentralisasi pengadaan soal un tidak bisa dilakukan. dengan demikian, saya pikir perlu desentralisasi. serahkan kepada percetakan daerah tapi diawasi dengan ketat oleh berbagai pihak," katanya di jakarta, kamis. menurut dia, beberapa pemerintah daerah sudah menyatakan sanggup untuk melakukan pencetakan soal un untuk sekolah-sekolah di wilayahnya masing-masing. "mereka memiliki perusahaan percetakan yang memadai. jadi, ini sebenarnya soal kepercayaan dan pengawasan saja," ujarnya. sementara itu, lanjutnya, substansi materi yang akan diujikan dapat disiapkan oleh pemerintah pusat, yakni melalui kementerian pendidikan dan kebudayaan. hal itu, menurut syamsul, justru dapat menekan biaya distribusi soal dan memudahkan proses pendistribusian. "ini sisi positifnya dari desentralisasi, dengan dicetak di daerah, maka proses pengirimannya lebih cepat sebab jaraknya dekat dengan tempat ujian anak-anak sekolah," katanya. sebelumnya, tim kunker komisi x dpr meninjau langsung pelaksanaan un tingkat sma yang diundur, dan un smp di sulawesi selatan. pada kesempatan itu, tim yang dipimpin wakil ketua komisi x syamsul bachri masih menjumpai berbagai kendala teknis dalam pelaksanaan un. misalnya, di sma frater makassar, pihak sekolah terpaksa harus menambah sendiri persediaan lembar jawaban sehingga terjadi perbedaan standar pada bahan kertas soal dan lembar jawaban un.	Politik 
jakarta (antara news) - gubernur dki jakarta joko widodo (jokowi) memamerkan sebuah gitar bass yang diberikan oleh pemain bass dari grup band rock ternama asal amerika serikat (as) metallica robert trujillo. "saya memang suka musik yang keras-keras. saya suka metal, apalagi band-band lama, salah satunya metallica. jadi, saya senang sekali mendapatkan gitar ini," kata jokowi sambil memamerkan gitar tersebut kepada wartawan di balai kota, jakarta pusat, jumat. gitar yang diberikan kepada jokowi itu juga dibubuhi tanda tangan robert trujillo beserta sebuah pesan singkat bertuliskan, "giving back! to jokowi: keep playing that cool, funky bass!". jokowi sempat menceritakan bagaimana dia memperoleh gitar bass bermerek ibanez berwarna merah marun itu. dia mengaku mendapatkannya dari salah seorang temannya yang bernama jonathan liu. "mulanya, teman saya, jonathan liu pergi ke amerika untuk mengundang metallica konser di indonesia. dia bilang bahwa gubernur dki jakarta jokowi sangat mengidolakan metallica. akhirnya, bassist-nya menitipkan gitar itu ke jonathan untuk diberikan kepada saya," ujar jokowi. ketika memamerkan gitar tersebut, para wartawan sempat meminta jokowi untuk memainkannya. akan tetapi, permintaan itu tidak dapat dipenuhi oleh jokowi karena peralatan pendukungnya tidak tersedia. "mau dimainkan bagaimana caranya? tidak bisa dong. alat-alat yang lain tidak ada. tidak ada kabelnya, tidak ada amplinya juga. yang ada, nanti malah tidak enak suaranya," tutur jokowi. selain robert trujillo, jokowi mengaku menyukai beberapa personel lain dari grup metallica, antara lain pemain drum lars ulrich dan vokalis james hadfild. di hadapan para wartawan, jokowi juga mengakui kecintaannya terhadap grup-grup musik beraliran cadas, terutama yang berasal dari tahun -an, seperti led zeppelin, lamb of god, judas priest, dan deep purple. selain metallica, jokowi juga mengidolakan drumer-nya lars ulrich dan vokalisnya juga james hadfild. selain itu juga led zepeelin, lamp of good, judas prise, depp purple, megadeth, iron maiden dan guns and roses. (r/t)	Politik 
jakarta (antara news) - kementerian komunikasi dan informatika (kemenkominfo) menerbitkan peraturan menteri komunikasi dan informatika (menkominfo) tentang mekanisme dan tahapan alokasi pita frekuensi radio pada penataan g. kepala pusat informasi dan humas kemenkominfo gatot s. dewa broto di jakarta, senin, mengatakan pihaknya telah menyusun rancangan peraturan menteri kominfo itu setelah sebelumnya berkonsultasi secara intensif dengan para penyelenggara telekomunikasi yang terkait dengan penataan g (pt telkomsel, pt indosat, pt xl axiata, pt axis telekom dan pt hcpt, serta pt smart telekom). "dengan demikian persyaratan uji publik tetap terpenuhi namun langsung dengan mereka yang terkait mengingat kendala waktu yang harus segera diselesaikan," kata gatot. sejumlah hal penting yang diatur dalam peraturan menkominfo tersebut di antaranya pita frekuensi radio , ghz untuk keperluan penyelenggaraan jaringan bergerak seluler moda fdd imt- ditentukan pada rentang frekuensi radio - mhz berpasangan dengan - mhz. di samping itu, penataan menyeluruh pita frekuensi radio , ghz dilaksanakan untuk mendapatkan alokasi pita frekuensi radio berdampingan atau contiguous bagi setiap penyelenggara jaringan bergerak seluler imt- pada pita frekuensi radio , ghz. "ini juga mengatur tentang penataan menyeluruh pita frekuensi radio , ghz yang dilaksanakan dengan mekanisme dan tahapan pemindahan alokasi pita frekuensi radio yang paling sedikit dan mempertimbangkan jumlah base station yang harus dilakukan pengaturan ulang atau re-tuning penggunaan blok pita frekuensi radionya," katanya. peraturan itu sekaligus mengatur tentang mekanisme pemindahan alokasi pita frekuensi radio pada penataan menyeluruh pita frekuensi radio , ghz. pada intinya pemegang izin pita spektrum frekuensi radio (ipsfr) pada blok  dan blok  sebelum ditetapkannya peraturan menteri ini wajib melakukan pengaturan ulang penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok  dan blok . sedangkan ipsfr pada blok  wajib melakukan pengaturan ulang penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok . sementara ipsfr pada blok  wajib melakukan pengaturan ulang penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok . dan ipsfr pada blok  wajib melakukan pengaturan ulang penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok . "pemegang izin pita spektrum frekuensi radio pada blok  sebelum ditetapkannya peraturan menteri ini wajib melakukan re-tuning penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok ," katanya. gatot menegaskan jika ada penyelenggara yang tidak melaksanakan prosedur koordinasi dalam tahapan dan jangka waktu yang telah ditetapkan maka operasional "base station" penyelenggara dapat langsung dihentikan.	Politik 
tempo.co, hong kong - diam-diam, amerika serikat meretas komputer milik pemerintah cina sejak tahun . informasi ini disampaikan oleh edward snowden, mantan karyawan national security agency as, yang kini buron. ia menyatakan, upaya ini merupakan bagian dari puluhan ribu operasi mata-mata cyber as di seluruh dunia. surat kabar south china morning post pertama kali memberitakan soal ini berdasar wawancara dengan snowden. media ini mengaku melihat salinan dokumen yang  digambarkan sebagai "belum diverifikasi" berisi tentang program operasi maya as menargetkan universitas hong kong, pejabat publik, dan mahasiswa di kota cina. surat kabar itu mengatakan dokumen juga menunjukkan serangan maya menarget juga sasaran di cina daratan, tetapi tidak mengungkapkan informasi tentang sistem militer cina. snowden, kontraktor sipil yang bekerja di fasilitas nsa di hawaii sebelum terbang ke hong kong, mengatakan ia percaya bahwa nsa telah meluncurkan lebih dari . operasi peretasan global, termasuk upaya untuk memata-matai ratusan target di hong kong dan di daratan china. "kami menarget network backbones, seperti router internet besar, yang pada dasarnya memberi kita akses pada komunikasi ratusan ribu komputer tanpa harus meretas satu per satu," kata snowden. kepada koran itu, ia juga merilis informasi baru untuk menunjukkan "kemunafikan pemerintah as ketika mengklaim bahwa mereka tidak menargetkan infrastruktur sipil, tidak seperti musuhnya." pejabat as mengatakan departemen kehakiman sedang mempersiapkan untuk mengajukan tuntutan terhadap pria  tahun itu. snowden sendiri mengatakan ia tidak memiliki rencana untuk meninggalkan hong kong meskipun negara ini memiliki perjanjian ekstradisi dengan as. "orang-orang yang berpikir saya membuat kesalahan dalam memilih hong kong sebagai lokasi persembunyian adalah salah paham dengan niat saya," katanya. "saya di sini bukan untuk bersembunyi dari keadilan, saya di sini untuk mengungkapkan kriminalitas ... tujuan saya adalah untuk meminta keadilan, dan biarkan orang-orang di  hong kong untuk menentukan nasib saya." sebelumnya, pejabat tinggi as selalu menyalahkan pemerintah cina yang berada di balik serangan cyber global. namun para pejabat cina mengatakan mereka memiliki "segunung data" yang menunjuk justru as yang melakukan peretasan terhadap mereka.	Politik 
jakarta (antara news) - china dan as akan menjalin kerjasama dalam bidang keamanan siber pasca-ketegangan antara kedua negara itu terkait tuduhan peretasan internet beberapa bulan sebelumnya. penjajakan kerjasama bidang keamanan siber itu disampaikan menteri luar negeri as, john kerry, dalam kunjungannya ke china seperti dilaporkan reuters. kerry mengatakan keamanan jaringan internet, "mempengaruhi sektor keuangan, perbankan, transaksi keuangan, setiap aspek bangsa di era modern dipengaruhi oleh penggunaan jaringan siber dan tentu kita semua, setiap negara, punya kepentingan untuk melindungi rakyatnya, melindungi haknya, melindungi infrastrukturnya." kerjasama bidang keamanan siber itu akan diikuti sejumlah dialog dan kerjasama termasuk dari pelaku industri internet di kedua negara untuk melawan peretas. sebelumnya, menteri luar negeri china, wang yi seperti dikutip kantor berita xinhua, mengatakan pertemuannya dengan kerry harus membuat upaya bersama untuk menjaga dunia siber (cyberspace). wang mengatakan dunia siber harus menjadi area di mana dua negara itu dapat saling percaya dan bekerjasama. sedangkan kerry menyebut keamanan siber menjadi puncak perhatian keamanan nasional as. beijing dan washington, dalam beberapa bulan terakhir, telah saling menuduh atas serangkaian serangan siber yang besar. washington menuduh peretas yang berasal dari china telah menargetkan jaringan komputer pemerintah dan perusahaan di as untuk mencuri data pemerintahan serta data komersial perusahaan. sementara, beijing juga mengklaim telah menjadi korban serangan dalam jumlah besar yang berasal dari as serta mengatakan posisi pemerintah china berlawanan dengan segala bentuk peretasan siber.	Politik 
republika.co.id, jakarta -- badan kependudukan dan keluarga berencana nasional (bkkbn) melakukan langkah inisiatif, dengan membangun basis data kependudukan nasional yang berbasis elektronik. hal ini bkkbn tempuh untuk menjangkau seluruh penduduk indonesia, baik yang berada di pelosok tanah air. pelaksana tugas kepala bkkbn, sudibyo alimoeso, mengatakan sistem basis data digital ini dibuat untuk operasional pendataan di lapangan. ``sehingga adanya mapping kependudukan di desa-desa, ujar sudibyo, senin (/) siang, di gedung bkkbn, halim perdanakusumah, jakarta timur. ia menjelaskan, sistem pendataan kependudukan ini nantinya mampu mencatat hingga hal-hal yang sangat mendasar. sudibyo mencontohkan, fungsi kerja dari data based ini, seperti data jumlah anggota sebuah keluarga, jumlah anak dari satu pasangan suami-istri, hingga jumlah wanita yang tengah mengandung di daerah tersebut. ``sehingga nanti terlihat, ada pemetaan di sini, ucapnya. menurut sudibyo, sistem pencatatan kependudukan dengan komputerisasi ini sudah diterapkan di beberapa provinsi di indonesia. provinsi-provinsi tersebut di antaranya, jawa barat, jawa timur, dan jambi. tak hanya terkait jumlah penduduk, pemetaan juga dilakukan terhadap banyaknya jumlah penduduk yang berusia subur dan produktif di seluruh provinsi. hanya saja, memang setidaknya ada  provinsi yang mendapatkan perhatian khusus bkkbn. terkait dana yang digunakan dalam pengadaan sistem basis data di atas, bkkbn sepenuhnya mengandalkan kekuatan atas anggaran pendapatan belanja negara (spbn). namun, tetap besaran nilainya sangat disesuaikan dengan kebutuhan yang diajukan.	Politik 
aceh- partai hati nurani rakyat (hanura) menyerahkan bantuan untuk korban banjir di kabupaten aceh selatan. bantuan ini sebagai bentuk kepedulian hanura terhadap korban bencana alam yang menewaskan satu orang itu. wakil ketua dpd partai hanura aceh, mahfud mudji budiman, mengatakan, ada  paket bantuan yang akan disalurkan langsung ke korban di empat titik terparah diterjang banjir beberapa waktu lalu yakni di kecamatan kotafajar, trumon, bakongan, dan kluet. "bantuan ini janganlah dinilai dengan nilai nominalnya, tapi lihatlah dari rasa kepedulian kita sesama muslim untuk meresapi hikmah dari musibah ini," kata mahfud di sela pemberangkatan bantuan di kantor dpd partai hanura aceh di jalan teungku imum lueng bata, banda aceh, kamis (//). tiap paket bantuan terdiri kain sarung, sembilan bahan pokok (sembako), dan mie instan. bantuan dari program `hanura peduli` itu diangkut menggunakan truk ke lokasi banjir dengan dipimpin langsung mahfud. "penyalurannya sudah dikondisikan dpc di sana, sehingga kita berharap bisa tepat sasaran. bisa dinikmati langsung oleh korban. saya mengkordinator langsung," sebutnya. selain aceh selatan, kata mahfud, dalam waktu dekat ini partainya akan juga menyalurkan bantuan untuk korban banjir di aceh barat daya dan aceh singkil. "abdya dan singkil akan menyusul," katanya.	Politik 
jakarta (antara news) - pelaksana tugas kepala badan kebijakan fiskal kementerian keuangan bambang brodjonegoro mengatakan penerapan kenaikan satu harga bagi bahan bakar minyak (bbm) bersubsidi akan mendorong penghematan anggaran belanja sebesar rp triliun lebih. "kalau naik satu harga, dari hari pertama, sudah ada penghematan. lebih di atas rp triliun," ujarnya di jakarta, senin. menurut bambang, penghematan tersebut lebih tinggi dari kebijakan dua harga bbm bersubsidi yang sedang diwacanakan pemerintah bagi angkutan umum dan kendaraan pribadi roda empat, yaitu rp triliun. "itu karena semuanya kena (dampak kenaikan harga bbm) dan lebih penting lagi kalau twin price (dua harga) itu ada kemungkinan bocor. potensi saving (penghematan) bisa berkurang, kalau penerapan di lapangan tidak mulus," ujarnya. bambang mengatakan idealnya kenaikan harga bbm tersebut terjadi pada mei, karena penerapan yang lebih dini dilaksanakan, dapat lebih cepat menghemat konsumsi premium dan solar bersubsidi. "kalau bulannya makin lambat kan makin sedikit saving-nya. kita masih memakai hitungan kalau meleset satu juta kilo liter (maka terbuang) rp, triliun-rp triliun," katanya. selain itu, apabila pemerintah jadi memberlakukan satu harga bbm bersubsidi, dampak inflasinya hanya berlangsung selama tiga bulan, dan tambahan alokasi belanja sosial siap dilakukan di apbn-perubahan. "dampak inflasi tidak permanen, karena hanya sementara di tiga bulan pertama, habis itu selesai dan anggaran kita bisa lebih sehat," ujar bambang. sementara, menteri koordinator bidang perekonomian hatta rajasa mengatakan semua opsi terkait bbm bersubsidi sedang dilakukan pengkajian terutama dampaknya kepada fiskal, daya beli masyarakat, tingkat kemiskinan dan laju inflasi. "semua harus dihitung dengan baik, saya harapkan semua menjadi satu saat kita membicarakan kepentingan nasional," katanya.	Politik 
metrotvnews.com, jakarta: rencana pemerintah untuk memilih opsi penetapan dua harga bahan bakar minyak (bbm) bersubsidi banyak dikeluhkan oleh para pengusaha stasiun pengisian bahan bakar umum (spbu). keluhan utama adalah masalah pengawasan di lapangan setelah rencana tersebut ditetapkan. keluhan pemilik spbu itu disampaikan melalui ketua umum asosiasi pengusaha indonesia (apindo) sofjan wanandi. menurut sofjan, ketakutan utama para pemilik spbu adalah masalah pengawasan yang dilakukan oleh aparat kepolisian. pasalnya, tidak mungkin aparat kepolisian menjaga  jam di setiap spbu. "keluhan utama mereka itu bagaimana nantinya pengawasan yang akan ditetapkan oleh pemerintah, apa memang nanti polisi bisa menjaga  jam. juga jika nanti ada ribut-ribut yang memaksa untuk membeli yang murah itu bagaimana," ujar sofjan ketika dihubungi metrotvnews.com di jakarta, kamis (/). apindo meminta agar pemerintah lebih bijak dalam menyikapi permasalahan tingginya anggaran subsidi bbm ini. sofjan lebih memilih agar pemerintah menaikan tanpa ada perbedaan harga atau tidak menaikan harga bbm bersubsidi. "sama saja, kata pemerintah dengan dua opsi harga ini pemerintah bisa hemat rp triliun tiap tahun. uang segitu tidak besar nilainya, tidak bisa juga untuk membangun infrastruktur. tapi semua kebijakan ada di tangan pemerintah," kata sofjan. sofjan menjelaskan, rencana pemerintah menetapkan dua harga bbm bersubsidi memiliki efek positif tidak besar. sebaliknya, sofjan justru takut akan terjadi efek negatif yang luar biasa di masyarakat. "efeknya sudah pasti kecil, tapi ribut-ributnya di masyarakat pasti lebih besar," tegas sofjan.	Politik 
republika.co.id, jakarta -- asosiasi pengusaha indonesia (apindo) menilai turunnya rating investasi indonesia pada level bb plus untuk long-term dan b untuk short-term serta merevisi outlook indonesia menjadi stabil - sebelumnya positif - dapat membuat investor mengambil sahamnya. sekjen apindo suryadi sasmita menjelaskan,  sebenarnya indonesia memiliki kesempatan untuk menumbuhkan ekspor dan ekonominya di tengah kekacauan yang menimpa amerika serikat. namun, lanjutnya, ternyata kondisi indonesia kurang begitu kondusif. padahal dunia internasional seperti organisasi perdagangan dunia (wto),  lembaga pemeringkat internasional standard and poor’s (s&p) melihat kondisi indonesia stabil. selain itu, tambahnya, pemberitaan media mengenai demonstrasi buruh yang terjadi baru-baru ini membuat negara luar berpikir negatif. "harga bahan bakar minyak (bbm) yang batal naik, yang membuat defisit. kalau defisit terus menerus terjadi, maka dolar as dapat naik,’’ ujarnya saat dihubungi republika, jumat (/). dia menganalisis, akibat penurunan rating investasi indonesia, para investor dapat menarik sahamnya, baik portofolio maupun investasi langsung asing (fdi). "selain itu, para pebisnis menunggu atau wait and see karena keadaan di indonesia  kurang begitu kondusif untuk pelaku usaha, apalagi saat ini adalah tahun politik,’’ tuturnya. dia menambahkan, para pebisnis maupun pelaku usaha menunggu kepastian yang jelas sampai presiden indonesia  dipilih. menurutnya, pemerintah harus memberi kepastian hukum yang jelas dan tegas. selain itu, defisit perlu segera diatasi. " hal-hal yang menunjang ekonomi harus diperhatikan. termasuk harga bbm harus segera dinaikkan,’’ ucapnya.	Politik 
metrotvnews.com, jakarta: sampai saat ini pemerintah belum memutuskan opsi apapun terkait penghematan anggaran subsidi bbm yang membengkak hingga ratusan triliun rupiah. deputy country director asian development bank (adb) edimon ginting mengusulkan salah satu pilihan ialah menaikan harga bbm subsidi. cara ini dinilai sebagai langkah yang paling efisien untuk diterapkan meski tetap memiliki dampak negatif terhadap inflasi serta daya beli masyarakat ekonomi bawah. karena itu, penyaluran kompensasi kenaikan harga bbm subsidi bagi masyarakat miskin bawah harus lebih tepat sasaran, bukan sekedar memberi bantuan langsung tunai. pilihannya, bisa dengan mengalihkan dana subsidi bbm ke anggaran jaminan sosial, kesehatan, atau pendidikan serta yang terutama adalah peningkatan dan pembangunan fasilitas infrastruktur di pusat dan daerah-daerah. "kalau harga bbm yang murah kan membuat overconsume. bagaimana kalau kita melihat dari sisi lainnya, semisal fasilitas pendidikan dan kesehatan dari pemerintah yang jadi overconsume, itu kan sangat bagus untuk rakyat," sambungnya saat dihubungi senin (/). ***	Politik 
tempo.co, hong kong - diam-diam, amerika serikat meretas komputer milik pemerintah cina sejak tahun . informasi ini disampaikan oleh edward snowden, mantan karyawan national security agency as, yang kini buron. ia menyatakan, upaya ini merupakan bagian dari puluhan ribu operasi mata-mata cyber as di seluruh dunia. surat kabar south china morning post pertama kali memberitakan soal ini berdasar wawancara dengan snowden. media ini mengaku melihat salinan dokumen yang  digambarkan sebagai "belum diverifikasi" berisi tentang program operasi maya as menargetkan universitas hong kong, pejabat publik, dan mahasiswa di kota cina. surat kabar itu mengatakan dokumen juga menunjukkan serangan maya menarget juga sasaran di cina daratan, tetapi tidak mengungkapkan informasi tentang sistem militer cina. snowden, kontraktor sipil yang bekerja di fasilitas nsa di hawaii sebelum terbang ke hong kong, mengatakan ia percaya bahwa nsa telah meluncurkan lebih dari . operasi peretasan global, termasuk upaya untuk memata-matai ratusan target di hong kong dan di daratan china. "kami menarget network backbones, seperti router internet besar, yang pada dasarnya memberi kita akses pada komunikasi ratusan ribu komputer tanpa harus meretas satu per satu," kata snowden. kepada koran itu, ia juga merilis informasi baru untuk menunjukkan "kemunafikan pemerintah as ketika mengklaim bahwa mereka tidak menargetkan infrastruktur sipil, tidak seperti musuhnya." pejabat as mengatakan departemen kehakiman sedang mempersiapkan untuk mengajukan tuntutan terhadap pria  tahun itu. snowden sendiri mengatakan ia tidak memiliki rencana untuk meninggalkan hong kong meskipun negara ini memiliki perjanjian ekstradisi dengan as. "orang-orang yang berpikir saya membuat kesalahan dalam memilih hong kong sebagai lokasi persembunyian adalah salah paham dengan niat saya," katanya. "saya di sini bukan untuk bersembunyi dari keadilan, saya di sini untuk mengungkapkan kriminalitas ... tujuan saya adalah untuk meminta keadilan, dan biarkan orang-orang di  hong kong untuk menentukan nasib saya." sebelumnya, pejabat tinggi as selalu menyalahkan pemerintah cina yang berada di balik serangan cyber global. namun para pejabat cina mengatakan mereka memiliki "segunung data" yang menunjuk justru as yang melakukan peretasan terhadap mereka.	Politik 
jakarta (antara news) -kementerian agama (kemenag) dalam waktu satu bulan ke depan mengkaji pengadaan pesawat khusus jemaah haji, demikian dikutip dari siaran pers  kementerian tersebut di jakarta, senin petang. rencana pengadaan pesawat haji tersebut merupakan terobosan dalam kaitan meringankan biaya penyelenggaraan haji. sebab biaya penerbangan hampir  persen biaya penyelenggaraan ibadah haji (bpih). karena itu, kemenag khususnya ditjen penyelenggaraan ibadah haji dan umroh (phu), perlu terus menekan tarif biaya penerbangan haji dengan pihak maskapai. sebelumnya, menteri agama (menag) suryadharma ali menyatakan, kemenag perlu memiliki pesawat haji karena dari sisi investasi bisa menguntungkan bagi jemaah, meningkatkan aspek pelayanan, sekaligus dapat menekan harga tiket yang setiap tahun naik.	Politik 
metrotvnews.com, yogyakarta: sri sultan hamengku buwono x menyatakan tidak bisa melarang pemasangan poster-poster antipremanisme dan mendukung kopassus. kepada wartawan, sri sultan mengemukakan poster-poster maupun spanduk yang terpasang di sejumlah sudut kota itu merupakan bentuk penyampaian aspirasi masyarakat. "itu bentuk penyampaian aspirasi masyarakat. kan tidak ada larangan menyampaikan seperti itu," kata sri sultan. dikatakan tidak ada yang krusial dengan pemasangan poster-poster itu. "aspirasi masyarakat, mereka sendiri yang memasang ya biarkan saja. saya ndak bisa komentar," katanya. sebelumnya komnas ham meminta agar sultan membantu menertibkan poster-poster yang mengandung pernyataan yang dianggap simpang siur dan tidak mendidik. 	Politik 
yogyakarta (antara news) - forum olah raga rekreasi masyarakat indonesia kota yogyakarta menyiapkan  tumpeng untuk ikut memperingati ulang tahun ke- raja keraton ngayogyakarta hadiningrat sri sultan hamengku buwono x. "seluruh tumpeng tersebut akan dipersiapkan bersamaan dengan acara `sunday morning fun walk` di alun-alun utara pada minggu (/)," kata ketua forum olah raga rekreasi masyarakat indonesia (formi) suryanto di yogyakarta, selasa. menurut dia, satu dari  tumpeng yang telah dipersiapkan akan langsung dipotong oleh sri sultan hamengku buwono (hb) x dan permaisuri gkr hemas, sedang  tumpeng lain akan diserahkan ke pengurus formi di  kecamatan di kota yogyakarta. "tumpeng yang diserahkan ke formi kecamatan kemudian akan dibagikan kepada masyarakat umum," katanya. ulang tahun raja keraton ngayogyakarta hadiningrat yang juga gubernur diy sri sultan hb x seharusnya diperingati setiap  april. selain memotong tumpeng sebagai bagian dari perayaan ulang tahun, sri sultan hb x dijadwalkan untuk melepas ribuan warga kota yogyakarta yang mengikuti kegiatan jalan santai mengelilingi benteng keraton. sementara itu, ketua panitia "sunday morning fun walk" widodo mujiyatno mengatakan, dalam kegiatan tersebut sultan hb x juga diminta untuk melepas rangkaian balon. "jumlah balon yang dilepas disesuaikan dengan usia beliau,  buah. kami juga sudah mempersiapkan hadiah menarik untuk peserta, salah satunya tabungan rp juta yang diundi oleh sri sultan hb x," katanya. selain dihadiri sri sultan hb x dan permaisuri, kegiatan jalan santai tersebut direncanakan akan dihadiri oleh menteri pemuda dan olah raga roy suryo.	Politik 
liputan.com, jakarta - indonesia tengah berbenah untuk menyambut asian games . menteri pemuda dan olahraga, imam nahrawi, berharap nantinya indonesia bisa menjadi tuan rumah yang baik untuk ajang multievent olahraga antar negara di asia tersebut.  tiga daerah sudah dipersiapkan untuk menggelar ajang empat tahunan itu. jakarta, palembang, dan bandung dipilih karena memiliki venue dan infrastruktur yang dianggap memadai.  "asian games  kita sudah persiapkan dari sekarang agar kita bisa menjadi tuan rumah yang baik saat menyambut tamu-tamu terhormat," ujar imam nahrawi di istora senayan, jakarta, rabu (//).  menpora tidak ingin indonesia mengulang kegagalan seperti sea games  singapura. pasalnya, indonesia hanya mampu meraih  emas, jauh dari target yang diberikan kemenpora yakni  emas.  pada acara puncak hari olahraga nasional (haornas) ini digelar dengan tema "gelorakan budaya olahraga untuk indonesia hebat". imam ingin tema tersebut dapat membuat indonesia dipenuhi atlet-atlet berbakat di masa depan.  "kita harapkan akan ada banyak atlet dari desa-desa, seluruh daerah di negara ini. nantinya mereka-mereka itulah yang akan mengharumkan nama indonesia di kancah internasional," tambah imam.  "untuk melancarkannya diharapkan ada dukungan dari segala pihak. kami juga akan memantau fasilitas yang ada. kalau ada yang kurang kita akan membenahi perlahan, dan jika ada lahan atau fasilitas olahraga yang sudah berubah fungsi, kita akan kembalikan ke fungsi seharusnya," tegas imam.	Politik 
jakarta, kompas.com — untuk mengantisipasi penularan virus flu babi hn di indonesia, departemen kesehatan telah menyiapkan obat-obatan yang berhubungan dengan penanggulangan flu babi. obat yang digunakan pada dasarnya sama dengan untuk flu burung hn, yaitu oseltamivir.  menurut direktur pengendalian penyakit bersumber binatang departemen kesehatan rita kusriastuti, saat ini persediaan obat oseltamivir yang didanai dari anggaran pendapatan dan belanja negara  juta dosis. adapun persediaan obat oseltamivir yang berasal dari bantuan internasional untuk asia , juta dosis.  persediaan cadangan oseltamivir untuk asia sebanyak  juta dosis juga tersedia di singapura. bila sewaktu-waktu membutuhkan, indonesia bisa mengambil persediaan obat itu dari singapura. "jadi, persediaan obat oseltamivir untuk mengantisipasi bila muncul kasus flu babi di indonesia sudah mencukupi," kata rita saat dihubungi, rabu (/) di jakarta.  depkes juga menyiapkan  rumah sakit rujukan yang sudah ada dengan kemampuan untuk menangani kasus flu babi. masing-masing rs itu memiliki ruang perawatan khusus yang berfungsi sebagai tempat isolasi pasien, ventilator, dan beberapa fasilitas kesehatan lain. "cara penanggulangan flu burung dan flu babi hampir sama," kata rita.  direktur jenderal pengendalian penyakit dan penyehatan lingkungan departemen kesehatan tjandra yoga aditama menambahkan, seseorang dicurigai terinfeksi virus flu babi atau hn bila mengalami gejala infeksi pernapasan akut (demam  derajat celsius atau lebih) mulai dari yang ringan (influenza like illnes) sampai dengan pneumonia. selain itu, dalam  hari sebelum sakit, penderita kontak dengan kasus konfirmasi hn maupun dalam  hari sebelum sakit berkunjung ke area yang terjangkit hn.	Politik 
damaskus (antara news) - menteri kesehatan suriah saad an-nayef, kamis, meyatakan flu babi telah menewaskan  orang di suriah, terutama di provinsi hama, suriah tengah.  sembilan-belas dari  orang yang diduga tertular flu babi telah meninggal di suriah, dan di hama saja  orang meninggal akibat influenza yang mematikan itu, kata an-nayef. kantor berita resmi negeri itu, sana, menyebutkan obat hn dibagikan melalui kerja sama dengan organisasi kesehatan dunia (who).  sejak penyebaran wabah flu babi, kementerian kesehatan telah memerintahkan pemberian vaksin hn untuk semua pekerja kesehatan di unit perawatan intensif dan pada kategori beresiko tinggi, kata menteri tersebut seperti dikutip xinhua.  sementara itu, wakil residen who di damaskus elizabeth hoff mengatakan beberapa negara telah mencata peningkatan kasus influenza yang dikonfirmasi, terutama flu babi.  "yang paling mengkhawatirkan mengenai suriah ialah kondisi sulit di sana yang mendorong banyak keluarga meninggalkan rumah mereka dan menetap di berbagai tempat yang mungkin tidak memiliki kondisi kesehatan terbaik," kata elizabeth hoff sebagaimana diberitakan sana.  sementara itu, kanaz sheikh, direktur unit penyakit kronis dan menular di suriah, mengatakan  persen orang yang diduga tertular di negeri tersebut berusia antara  dan  tahun, dan  persen di antara mereka adalah perempuan.  ia mengungkapkan kementerian kesehatan di damaskus akan menerima . vaksin dari rusia.  flu babi pertama kali meletus di suriah pada . kembalinya penyakit itu ke negeri tersebut terjadi saat situasi keamanan memburuk. tak-adanya pemerintah lokal telah membuat pengendalian penyebaran wabah tersebut menjadi tugas yang menantang. 	Politik 
jenewa (antara news) - konvoi-konvoi bantuan sedang dalam perjalanan ke empat kota di suriah pada kamis tetapi pemerintah masih menolak bantuan untuk enam kota yang terkepung dan menghalangi pertolongan layanan medis bagi mereka yang memerlukan, kata penasehat kemanusiaan pbb jan egeland.  "kami membutuhkan pemerintah suriah sungguh-sungguh membantu kami di kawasan yang memerlukan obat-obatan. mengapa tak memberikan akses bagi konvoi bantuan nutrisi, vitamin dan antibiotik, dan dokter serta perawat ke tempat-tempat ini? saya harapkan terobosan nyata atas hal ini dalam kontak-kontak kami dengan pemerintah," kata dia kepada wartawan.  "ini pelanggaran terhadap hukum internasional dengan mencegah kami pergi," kata dia. "saya tak faham mengapa kami tak boleh pergi ke suriah. bahkan para petempur yang terluka punya hak untuk dirawat berdasarkan hukum internasional." egeland, yang berbicara setelah menjadi tuan rumah pertemuan reguler negara-negara yang terlibat dalam proses perdamaian suriah, mengatakan banyak warga sipil yang tak bersalah masih ditahan, termasuk anak-anak. ia menyerukan amerika serikat, rusia dan negara-negara lain untuk membantu pembebasan mereka.  egeland mengatakan bantuan sedang dikirim ke kota zabadani, foua, kufreya dan madaya pada kamis setelah dua kali penangguhan pekan lalu karena pertempuran pecah.  pemerintah suriah perlu memberikan sebuah jawaban dalam waktu tujuh hari mengenai perizinan bagi konvoi-konvoi pergi ke enam kawasan lagi, yang pasukannya masih mengepung hampir tiga pekan sebelum gencatan senjata diberlakukan, kata egeland, dengan harapan mencapai , juta orang pada akhir april dan memvaksinasi semua anak suriah yang belum divaksinasi.  perserikatan bangsa-bangsa juga ingin menjatuhkan bantuan lewat udara ke kota deir al-zor, yang dikepung oleh militan negara islam, setelah usaha sebelumnya gagal.  pesawat harus terbang cepat dan tinggi agar terhindar dari ancaman peluru-peluru kendali permukaan ke udara, ujar dia, dan parasut-parasut lebih baik digunakan untuk menerjunkan bantuan.  gareth bayley, wakil khusus inggris untuk suriah, mengatakan gugus tugas kemanusiaan dan gugus tugas gencatan senjata serupa, yang beranggota kekuatan-kekuatan utama dan regional, telah mengalami "kemajuan lambat tetapi ada kemajuan".  "hari ini kami punya harapan sedikit," kata bayley kepada klub wartawan swiss di jenewa. demikian laporan reuters.	Politik 
beijing (antara news) - menteri luar negeri tiongkok wang yi pada pekan ini akan berkunjung ke tiga negara afrika yang paling terkena dampak wabah virus ebola, kata kementerian luar negeri tiongkok, selasa.  kementerian luar negeri tiongkok dalam sebuah pernyataan singkat menyampaikan bahwa menlu wang akan berangkat pada sabtu untuk kunjungan selama tiga hari ke sierra leone, liberia dan guinea. namun, pihak kemlu tiongkok tidak memberikan keterangan lebih lanjut mengenai kunjungan itu.  wang sekarang ini sedang berada di asia tenggara, tempat ia akan menghadiri pertemuan puncak tentang keamanan regional pada pekan ini.  virus ebola telah menewaskan lebih dari . orang di afrika barat setelah mewabah pada desember .  tiongkok, yang merupakan mitra dagang terbesar afrika, telah mengirimkan ratusan tenaga medis ke afrika dan memberikan bantuan senilai lebih dari  juta dolar as untuk upaya memerangi virus ebola. pada awalnya, tiongkok menghadapi kritik karena dinilai tidak terlalu berkontribusi dalam membantu afrika menghadapi wabah ebola.  banyak perusahaan besar tiongkok berinvestasi di afrika dengan memanfaatkan berbagai sumber daya di benua itu untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi raksasa asia tersebut selama beberapa dekade lalu.  sekitar  perusahaan tiongkok beroperasi di afrika barat, wilayah tempat virus ebola yang menyebar paling mematikan, demikian laporan reuters. (uu.y)	Politik 
freetown (antara news) - presiden sierra leone ernest bai koroma pada jumat (/) memberlakukan larangan orang keluar rumah dari pukul . sampai . waktu setempat di dua kabupaten di bagian utara negeri itu, dalam upaya mencapai nol-penularan ebola.  kedua kabupaten tersebut adalah port loko dan kambia, tempat sebanyak sembilan penularan ebola dicatat --tujuh di kambia dan dua di port loko, demikian data resmi yang disiarkan pada kamis.  koroma juga memerintahkan penggelaran banyak personel militer dan polisi untuk "memancing ke luar" semua kasus ebola di kabupaten itu.  selain kedua kabupaten tersebut,  dari  kabupaten politik telah melalui  hari tanpa kasus baru ebola dan yang lain telah melewati lebih dari  hari tanpa kasus baru.  di dalam siaran ke seluruh negeri itu, koroma mendesak masyarakat agar tetap waspada terhadap penyakit tersebut, demikian laporan xinhua. ia berkata, "sampai pasien terakhir ebola diperkenankan pulang dan negeri ini melewati  hari tanpa catatan satu kasus pun, kita tak bisa dinyatakan bebas ebola."  "kita harus terus melaporkan semua kasus orang sakit dan meninggal ke lembaga terkait untuk pemakaman yang aman dan bermartabat sampai kita mencapai titik nol," ia menambahkan.  sementara itu, pemerintah telah mengendurkan pembatasan di berbagai kabupaten tempat situasi telah membaik, pasar swalayan dan perdagangan umum dapat beroperasi dari pukul . sampai . waktu setempat, sementara restoran dapat buka dari pukul . sampai . waktu setempat.  namun peraturan darurat akan berjalan selama  hari lagi di seluruh negeri tersebut --tak ada pertemuan terbuka dan tak ada kegiatan bioskop, kata presiden sierra leone itu.	Politik 
jakarta (antara news) - menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan mengatakan soal ujian nasional berbasis komputer (unbk) berbeda dengan soal pada un berbasis kertas.  "tidak bisa. kombinasi soal berbeda. mungkin ada satu atau dua soal yang sama tapi itu satu atau dua dari ratusan soal," katanya kepada wartawan usai sidang kabinet paripurna di kementerian sekretariat negara, di jakarta, kamis.  ia mengakui ada beberapa pertanyaan kepadanya tentang kemungkinan soal unkb sama persis dengan un berbasis kertas.  menurut anies, hingga hari terakhir un tingkat sma, kamis, pelaksanaan ujian berlangsung aman dan ia berharap kondisi ini tetap terjaga hingga semua tahapan un tingkat sma berakhir.  menurut dia, ada sekitar  ribu orang yang terlibat dalam pelaksanaan un yang semua berdisiplin untuk menjaga agar un berjalan lancar.  namun, kata dia, selama un tingkat sma ada kasus yang kini ditangani polisi di soppeng, sulawesi selatan, yakni ada yang menjual kombinasi kunci jawab namun bukan kunci jawaban un.  "yang dijual itu kombinasi huruf a, b, c, d. kalau dibilang itu jawaban, nyatanya juga tidak," katanya.  sebelum mengikuti sidang kabinet paripurna, anies baswaden mengakui penyelenggaraan unbk sma belum sempurna tapi hampir sempurna karena ada empat server yang bermasalah tetapi kemudian dapat langsung diperbaiki.  anies juga mengakui adanya kekurangan dalam unbk karena masalah teknis dan jaringan listrik.  "misal sudah persiapan ujian dilaksanakan, ternyata listrik bermasalah sehingga harus diganti pakai genset atau karena servernya mendadak down sehingga diganti server backup dan perlu waktu setengah jam untuk membuat server backup-nya berfungsi," katanya.  ia mengatakan meskipun belum sempurna namun tidak ada satu anak pun yang dirugikan.  "itu kejadiannya kalau dihitung persentase hanya , persen. jadi dari . kejadian bermasalah kecil," katanya.  mengenai kasus kebocoran soal, mendikbud mengatakan tahun ini memang ada yang jual kunci jawaban tetapi ketika dicek kebenarannya hanya - persen saja.  "saya katakan kepada siswa jangan percaya dengan jawaban yang tidak jelas itu," katanya.  menurut dia, selalu ada orang yang punya motif memanfaatkan kondisi sehingga peserta ujian harus percaya pada jawaban sendiri.  "kalau kebocoran tidak ada, yang ada adalah tawaran jawaban yang kebenarannya dipertanyakan, itu ada di sulsel, jateng, bahkan di sulsel sudah ditangkap polisi. itu hanya jualan huruf seperti dagelan saja," kata anies baswedan. 	Politik 
jakarta (antara news) - gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) berjanji akan memberikan hadiah mencapai miliaran rupiah apabila atlet dki berhasil meraih emas dalam gelaran pekan olahraga nasional (pon) dan sea games.  ahok menuturkan, pihaknya akan memberikan hadiah sebesar rp miliar bagi atlet yang berhasil memperoleh medali emas di pon dan sebesar rp miliar untuk sea games.  hal tersebut disampaikan ahok dalam rapat dengan komite olahraga nasional indonesia (koni) dki, pb tenis meja dki, dan sejumlah instansi terkait di gedung balai kota jakarta, selasa.  selain itu, pada rapat tersebut ahok juga meminta kepada pembina klub olahraga di jakarta agar mampu membimbing anggotanya dengan lebih baik.  dia menilai saat ini sejumlah olahraga di jakarta sedang mengalami perkembangan signifikan, oleh karenanya ahok menginginkan atlet dari klub bisa lebih profesional dalam berlatih.  sehubungan dengan penyelenggaraan pon xix pada bulan september mendatang, koni jawa barat mengajukan wacana untuk pengunduran pelaksanaan pesta olahraga nasional tersebut.  wakil ketua i bidang organisasi koni budhiana menyampaikan bahwa wacana pengunduran tersebut dilakukan agar tidak berbarengan dengan hari raya idul adha  h.  pon xix/ yang semula dijadwalkan mulai pada  september akan diundur satu pekan menjadi  september, ujar budhiana menjelaskan.	Politik 
padang (antara news) -   mpr ri telah mengusulkan agar empat pilar kehidupan berbangsa dan bernegara (pancasila, uud  negara republik indonesia, nkri dan bhinneka tunggal ika) dimasukkan dalam kurikulum pendidikan nasional. "kita sudah meminta kepada menteri pendidikan dan kebudayaan agar materi  pilar masuk kurikulum pendidikan, dan itu sudah disanggupi oleh mendikbud dan dijanjikan akan dalam mata pelajaran khusus pancasila," kata ketua fraksi partai kebangkitan (pkb) mpr ri, lukman edy, usai menyampaikan sosialisasi empat pilar kehidupan berbangsa dan bernegara di gedung dakwah muhammadiyah, padang, sumatera barat, rabu. dia mengatakan, sosialisasi  pilar tersebut seharusnya dilakukan oleh lembaga yang tepat seperti lembaga pendidikan.   "bukan dilaksanakan oleh lembaga politik seperti mpr ri. yang tepat adalah lembaga pendidikan." calon gubernur riau itu menambahkan, selama belum ada ketentuan dari pemerintah soal pelaksana sosialisasi  pilar itu, maka mpr ri yang akan melakukan. usulan agar  pilar itu masuk dalam kurikulum pendidikan nasional bermula dari keprihatinan kepada generasi muda karena tak memahami fungsi dan tugas dari lembaga negara. "dengan adanya pemahaman tentang  pilar sejak dini, diharapkan generasi muda bisa mengerti tentang masalah bangsa sehingga mampu mengatasinya dengan baik," kata politisi pkb itu. dalam sosialisasi tersebut, lukman edy menantang mahasiswa dan siswa sma yang hadir untuk menyebutkan tugas dan fungsi masing-masing lembaga negara seperti bpk, ma, ky, dpr, mpr, dpd. "dari apa yang didapatkan, ada kesan, mahasiswa maupun siswa tak paham dengan fungsi dan tugas masing-masing lembaga. saya merasa prihatin," pungkasnya.	Politik 
metrotvnews.com, bogor: ketua dpp pan bima arya tidak memungkiri ada kedekatan antara artis ayu azhari dengan partai yang saat ini dipimpin oleh hatta rajasa. akan tetapi, artis yang bernama asli khadijah azhari itu dipastikan tidak menjadi calon anggota legislatif (caleg) pan. saat ditemui di bogor, jawa barat, rabu (/), bima memastikan tidak ada nama ayu azhari di daftar caleg sementara (dcs) partai itu. namun bima mengakui ayu azhari memang kerap berkomunikasi dengan partai tapi tidak terlibat jauh dalam kepartaian. bima juga menilai isu soal pencalonan ayu azhari ke dalam dcs pan hanyalah opini dikarenakan kedekatan ayu dengan dpp pan.	Politik 
tempo.co, surabaya -wakil duta besar amerika serikat kristen f. bauer mengunjungi tempat latihan troy atletics sport club di lapangan thor, surabaya, jawa timur, senin,  april . troy adalah salah satu klub atletik yang fokus dalam pembibitan calon-calon atlet atletik. sebagian besar siswa troy ialah bekas anak jalanan yang dihimpun oleh yayasan alit, lembaga swadaya yang konsen dalam penanganan anak-anak jalanan. “dalam olahraga kita dibiasakan bekerja dalam tim. itu akan menjadi bekal ketika anak-anak ini kelak bekerja,” kata bauer yang juga pernah menjabat konsul jenderal amerika di surabaya. bauer yang datang tanpa pengawalan menyaksikan anak-anak berusia  - tahun itu berlatih lari jarak dekat dan melompati rintangan. dia pun menyemangati agar anak-anak selalu berlatih dengan motivasi yang tinggi. menurut bauer, olahraga penting bagi anak-anak usia sekolah. selain dapat melahirkan atlet andal, olahraga juga bisa membikin kuat dan menambah pandai. ketua troy sport club a. yani fuadi mengatakan, latihan bagi siswa-siswi klubnya yang berjumlah  itu meliputi nomor lari jarak pendek, menengah dan panjang. selain itu mereka juga diajari lompat jauh, lompat jangkit, lempar lembing, dan lempar cakram. meski fokus pada pembibitan calon atlet tapi beberapa kejuaraan atletik tingkat lokal pernah diikuti oleh troy. “anak-anak kami pernah mengikuti kejuaraan jawa timur sprint di banyuwangi tahun lalu,” kata fuadi. sebelum bauer datang, hujan turun dengan derasnya dan mengakibatkan lintasan atletik tergenang air. petugas lapangan susah payah mengalirkan genangan ke selokan kecil di antara lintasan lari dan lapangan rumput. namun hingga bauer datang dua puluh menit kemudian, pengurasan air belum tuntas. bauer pun sampai harus berjalan melipir agar sepatunya selamat dari tanah becek.	Politik 
metrotvnews.com, denpasar: minat masyarakat bali untuk menjadi anggota dewan perwakilan daerah (dpd) sungguh luar biasa. sampai dengan  april  atau sehari menjelang tanggal penutupan pendaftaran bagi anggota dpd, jumlah pendaftar ke kpud sudah mencapai  orang. "jumlah pelamar sampai dengan tanggal  april ini sebanyak  orang. angka sementara ini merupakan yang terbanyak di seluruh indonesia," kata dewa kadek wiarsa rakasandi, ketua pokja penerimaan caleg kpud bali, minggu (/). masa pendaftaran pencalonan anggota dpd berakhir senin (/). hingga minggu (/), calon yang sudah mendaftar sebanyak  calon dari berbagai kalangan. sayangnya, pendaftaran angota dpd itu sepi peminat calon perempuan. bahkan belum ada satu pun calon perempuan yang mendaftar. "hingga hari ini, sudah ada  orang yang resmi mendaftar dan belum ada calon perempuan," katanya. namun, raka sandi menegaskan, waktu pendaftaran masih dibuka hingga senin, (/). raka sandi juga mengatakan sebelumnya ada beberapa tokoh perempuan yang berkonsultasi soal pencalonan ke dpd. salah satunya ketua bappilu partai golkar bali dewa ayu putu sri wigunawati. "ada beberapa tokoh perempuan yang menyatakan mau mendaftar ke dpd dan kami masih tunggu hingga senin ini," kata raka sandi. soal minimnya minat perempuan mendaftar ke dpd, ketua kpu bali  ketut sukawati lanang putra perbawa mengatakan, baik pilihan maju ke dpd, dpr ri, maupun dprd kabupaten/kota masing-masing punya  kekurangan dan kelebihan. "sekarang tinggal calon perempuan mau ke mana sesuai dengan peluang yang ada, tugas dan fungsi, serta berat ringan berjuang di bawah," ujarnya.	Politik 
metrotvnews.com, jakarta: artis menyesaki gedung komisi pemilihan umum (kpu) saat partai politik di hari terakhir menyerahkan daftar calon sementara (dcs). kedatangan artis tersebut, ternyata bukan hanya menyemaraki penyerahan itu, tapi juga karena mereka merupakan bakal calon anggota dpr ri yang diusung oleh parpol. dari olahragawan, pelawak, model hingga penyanyi dangdut menjadi bacaleg dpr ri. seperti bacaleg dari partai kebangkitan bangsa, hadir artis yaitu arzeti bilbina, mandala shoji, pelawak said "bajaj bajuri", dan pemain sitkom ob aditya sayudi alias mas sayuti, lalu ridho rhoma dan fiki irama, serta adiknya dedi irama. menurut sekretaris jenderal pkb iman nachrowi, nama artis tersebut, para caleg artis itu sudah melalui mekanisme seleksi yang ketat, bukan hanya popularitas, melainkan juga memiliki kemampuan dalam melaksanakan tugas sebagai anggota dewan. "tentu dalam rekrutmen caleg cukup panjang, detail, ketat. kami langsung berikan beban pada mereka dengan mengatakan di tangan kalianlah masa depan indonesia baik atau tidak," kata imam di gedung kpu, jakarta (/). selain pkb, ternyat partai amanat nasional juga mencalonkan petenis senior nasional yaitu yayuk basuki yang berada di nomor urut pertama dapil jawa tengah i (semarang). yayuk yang hadir di kpu juga menyatakan akan konsisten menjalankan tugasnya jika terpilih sebagai anggota dewan dari semarang. lalu partai gerindra juga tidak luput merekrut artis, menurut sekjen partai gerindra ahmad muzani, ada beberapa artis yang dicalonkan menjadi caleg dpr pusat, seperti mantan juara tinju ibf dan wba m rachman, pembalap moreno suprapto, lalu artis seperti jamal mirdad, irwansyah, bella saphira, serta penyanyi senior iis sugianto. "pertimbanganya karena mereka punya popularitas dan bisa mendongkrak suara gerindra," ujarnya.	Politik 
info mpr - ketua mpr ri zulkifli hasan merasa prihatin  akan maraknya kerusuhan dan perkelahian yang terus terjadi di wilayah provinsi lampung. keributan yang terjadi sekarang ini, kata zulkifli dulu tidak pernah terjadi. dulu, lampung kata zulkifli adalah provinsi yang rukun dan damai. ia kerap berburu dengan saudara-saudaranya yang beda agama. jika dapat rusa, maka itu menjadi bagiannya. sedangkan kalau yang didapat adalah babi, maka itu menjadi hak buat saudaranya yang non muslim. pernyataan itu disampaikan ketua mpr saat menyambangi kegiatan pelatihan untuk pelatih sosialisasi empat pilar mpr dikalangan dosen perguruan tinggi se provinsi lampung pada minggu,  april . karena itu zulkifli merasa prihatin dengan maraknya keributan dan perkelahian yang terjadi diantara warga lampung. "saya sering harus memberi rekomendasi untuk warga lampung yang hendak bekerja di jakarta. perusahaan-perusahaan itu mengaku takut menerima orang lampung karena banyak yang jadi begal. dan itu sungguh memprihatinkan", kata zulkifli menambahkan. penyebab semua itu, menurut zulkifli ada kemungkinan karena maraknya pilkada. pilkada yang semestinya menjadi sarana untuk memilih pemimpin, malah menyebabkan perpecahan. pilkada membuat masyarakat terbelah bambu. satu pihak dibela dan dihidupkan. sementara pihak lainnya diinjak dan tidak diperhatikan. karena itu, zulkifli berharap agar masyarakat tidak gampang terhasut untuk melakukan kerusuhan. masyarakat harus tetap tenang menghadapi segala persoalan yang menimpanya. tidak terpancing melakukan anarki dan kerusuhan. (*)	Politik 
merdeka.com - partai demokrasi indonesia perjuangan ( pdip) menegaskan tidak akan mendukung basuki t purnama alias ahok maju sebagai petahana bila tetap ngotot maju independen. padahal belakangan partai ini gembar-gembor bakal memberi dukungan kepada ahok. "tidak mungkin kita dukung kalau ahok mau independen kita pasti enggak akan dukung dia. bagaimana partai pemenang (pemilu) suruh mendukung temanahok. bagaimana?" kata wakil ketua badan pemenangan pemilu pdi perjuangan dki jakarta, gembong warsono di gedung dprd dki, jalan kebon sirih, jakarta, kamis (/). gembong mengatakan, partai pimpinan megawati soekarnoputri ini bisa saja mengusung calon sendiri tanpa berkoalisi. apalagi dia merasa jumlah kursi di dprd dki sudah lebih dari cukup, yakni  kursi. sehingga, katanya, pdip tidak terpengaruh dengan keputusan ahok. "catatan nih, kita bisa calonkan tanpa koalisi. yang enggak-enggak saja kalau kita dukung ahok (independen). apa kata dunia?" tegasnya. pdip, kata gembong, bakal merasa tersinggung bila harus menjalin komunikasi dengan pendukung ahok, yakni temanahok, untuk mengusung mantan politisi gerindra tersebut. apalagi sejauh ini pdip adalah partai pemenang pemilu. "seolah mau diadu antara pdip dengan temanahok. bagi kami jangan dikotomikan. ini kan relawan. partai kan organisasi formal sehingga rasanya naif kalau partai kami minta izin dengan temanahok," terang gembong.	Politik 
mojokerto - setelah ketua kpu kabupaten mojokerto kini giliran sekretaris kpu, heru kendoyo diperiksa sat reskrim polres mojokerto, senin (//). heru dicecar pertanyaan seputar penggunaan dana hibah dari pemkab mojokerto untuk pilbup  sebesar rp  miliar. diduga terjadi penyimpangan dalam penggunaan dana tersebut. heru datang ke polres mojokerto didampingi seorang security kpu kabupaten mojokerto sekitar pukul . wib. namun, sekretaris kpu ini menjalani pemeriksaan seorang diri di ruangan unit pidkor sat reskrim polres mojokerto. "pertanyaan penyidik tadi seputar penggunaan dana hibah untuk pilbup ," kata heru saat istirahat makan siang di sela pemeriksaan. selama sekitar  jam di ruangan unit pidkor, heru mengaku dicecar  pertanyaan oleh penyidik. pemeriksaan dirinya terkait penggunaan dana hibah dari pemkab mojokerto rp  miliar untuk menyelenggarakan pilbup . diduga terjadi penyelewengan dalam penggunaan dana tersebut. kendati begitu, heru yakin tidak ada penyelewengan dalam penggunaan dana hibah. dia berdalih penggunaan dana tersebut sudah sesuai prosedur dan perencanaan. "insya alloh tidak ada penyimpangan, sudah sesuai dengan prosedur. saya tidak tahu kalau ada penyelewengan. menurut kami sudah sesuai perencanaan," ujarnya. heru menjelaskan, dana hibah dari pemkab mojokerto ta  dicairkan dalam  termin. yakni rp  miliar, rp  miliar, dan rp  miliar. "ada  kode akun dari dana rp  miliar, akun honor, operasional, dan operasional lainnya. kalau detail penggunaannya saya harus melihat data," ungkapnya. kasus dugaan korupsi dana hibah untuk pilbup  di lingkungan kpu mojokerto ini mencuat setelah adanya laporan dari koalisi lsm mojokerto. dalam laporan itu, diduga terjadi penyelewengan dana hibah rp  miliar oleh lembaga penyelenggara pemilu itu. berbekal laporan tersebut, polres mojokerto melakukan penyelidikan. pada kamis (/), polisi memeriksa ketua kpu kabupaten mojokerto ayuhannafiq. polisi juga akan memeriksa bendahara dan  komisioner kpu lainnya. setelah itu, korps berseragam cokelat akan meminta bantuan bpk untuk mengaudit guna menghitung adanya kerugian negara.	Politik 
merdeka.com - pemimpin spiritual tibet dalai lama kemarin mengutuk serangan umat buddha kepada kaum muslim di myanmar. dia menyatakan membunuh atas nama agama itu tidak masuk akal. dalai lama menyampaikan pernyataannya itu di universitas maryland dalam lawatannya ke amerika serikat, seperti dilansir kantor berita reuters, rabu (/). dia menyebut konflik sektarian itu bersifat politis, bukan spiritual. "membunuh atas nama agama itu tidak masuk akal, sangat menyedihkan. sekarang umat buddha pun terlibat kekerasan di myanmar," ujarnya. peraih nobel perdamaian berusia  tahun itu juga mendoakan supaya konflik di myanmar reda. "saya berdoa untuk para biksu itu supaya merenungkan wajah buddha," kata dia. konflik sektarian di myanmar dipicu sejak maret lalu di kota meikhtila yang menewaskan  orang dan membuat sekitar  ribu warga mengungsi, kebanyakan muslim. penyelidikan reuters menyatakan kelompok buddha radikal terlibat dalam kekerasan itu dan mereka menyebarkan kebencian terhadap umat muslim di myanmar.	Politik 
merdeka.com - anggota dprd dki jakarta dari fraksi hanura, veri yonveil mengatakan, sikap gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) yang ngotot mempersilakan pengembang menjalankan reklamasi akan menyulitkan dirinya sendiri. diketahui presdir pt agung sedayu group, ariesman widjaja ditangkap kpk karena diduga melakukan suap kepada anggota ketua komisi d dprd m sanusi. "kasihan pak gubernur, kalau jalan terus. berarti tambah banyak lagi kesalahan nanti," kata veri dalam diskusi radio di menteng, jakarta, sabtu (/). dia menjelasakan, setelah kpk menangkap ariesman, anggota dprd memutuskan untuk menunda raperda zonasi wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil (rzwpk) dan raperda tata ruang strategis jakarta utara. veri menambahkan, sudah empat kali rapat paripurna, raperda ini tidak pernah kuorum. menurut peraturan, menurut undang-undang yang berlaku, raperda ini sudah tak boleh dibahas oleh anggota dprd periode -. dia pun menyayangkan langkah tersebut. "nanti periode berikutnya (-) baru boleh dibahas," ujarnya. [dan]	Politik 
merdeka.com - aksi penyergapan yang dilakukan kelompok abu sayyaf menuai banyak korban. setidaknya,  tentara filipina tewas dalam peristiwa itu, bahkan empat di antaranya digorok. sedangkan  anggota pasukan berhasil lolos, namun mengalami luka cukup parah hingga harus menjalani perawatan intensif. tak hanya filipina, abu sayyaf merupakan kelompok yang paling dicari as dan sekutunya. pelbagai aksinya, mulai dari penculikan, perampokan hingga pembunuhan membuat banyak orang merasa resah, tak jarang beberapa sandera dibunuh akibat tak mendapatkan tuntutannya. dilansir media inggris bbc, minggu (/), pemerintah amerika serikat (as) menjanjikan hadiah sebesar usd  juta, atau sebesar rp  miliar untuk mendapatkan kepala panglima abu sayyaf, isnilon hapilon. lelaki tersebut dianggap bertanggung jawab atas serangkaian aksi kriminalnya. kelompok ini diduga menjadikan pulau jolo sebagai markas utama. baik indonesia maupun filipina memastikan, seluruh  sandera, termasuk  pelaut asal indonesia, berada di pulau itu. keterlibatan as dalam konflik di selatan filipina ini sudah berlangsung sejak lama, tepatnya ketika masyarakat islam moro menyatakan perang terhadap pemerintah. meski begitu, rakyat filipina tak sepenuhnya setuju dengan intervensi as yang dianggap sebagai imperialis. untuk menekan aksi pemberontakan, militer as dan filipina menggelar operasi kebebasan abadi atau operation enduring freedom. as menerjunkan pasukan dari komando operasi khusus pasific (socpac) untuk bekerja sama dengan angkatan bersenjata filipina atau disingkat afp. kedua belah pihak menjadikan kelompok pemberontak islam moro sebagai sasarannya, khususnya abu sayyaf dan front pembebasan islam moro (mnlf). . pasukan as pertama kali langsung menginjakkan kakinya pada januari  untuk melaksanakan operasi tersebut. banyak misi yang dilaksanakan di pulau basilan, yang diyakini menjadi basis pertahanan kelompok abu sayyaf. sejak terlibat, puluhan tentara as, utamanya pasukan khusus, tewas akibat kecelakaan, serangan bom bunuh diri hingga insiden di luar pertempuran. kedatangan tentara as ke tanah filipina juga tak lepas dari perjanjian pertahanan bersama yang diteken sejak . dan operasi tersebut sudah berakhir sampai  lalu, namun as masih dilibatkan dalam latihan gabungan antarpasukan kedua negara. meski sudah berhenti sejak  lalu, operasi tersebut tak sepenuhnya sukses menekan kelompok abu sayyaf. kepergian militer as membuat abu sayyaf semakin mengerikan, mereka menyatakan diri tergabung dengan negara islam irak dan suriah (isis) di timur tengah.	Politik 
wisconsin - kandidat presiden dari partai republik donald trump pada sabtu,  april  mengejek presiden amerika serikat (as) barack obama dengan mengatakan bahwa ia seperti bayi dilaporkan, trump menuturkan kata tersebut setelah obama mengkritik pemimpin iran yang dianggap merusak semangat dari perjanjian nuklir yang disepakati pada tahun lalu. "saya mendengar obama sangat prihatin dengan sikap iran karena presiden as itu merasa iran tidak menjaga semangat perjanjian yang telah dibuat selama ini. apa yang dia pikirkan akan terjadi? dia seperti bayi. dia seperti bayi, " ujar trump selama sesi kampanye di eau claire, wisconsin. "mereka gagal pada hari pertama. memilih orang ini (obama) sebagai presiden adalah hal yang memalukan. orang yang waras akan tahu apa yang dia hadapi," tegas kandidat presiden dari partai republik itu. kritik trump itu mengacu pada komentar presiden obama saat konferensi pers pada akhir ktt keamanan nuklir di washington, dc, pada jumat  april . obama mengatakan bahwa iran sejauh ini telah mengikuti hal-hal yang terncantum dalam perjanjian, namun tindakan provokatif iran dapat membuat dunia bisnis menjadi gelisah. "ketika iran meluncurkan rudal balistik dengan slogan penghancuran israel, tindakan itu dapat membuat dunia bisnis menjadi gamang," ujar obama, sebagaimana dikutip dari haaretz, minggu (//). "iran harus memahami apa yang dipahami oleh setiap negara. bisnis itu dapat berkembang di mana mereka merasa aman. bisnis tidak akan bisa berkembang di daerah yang terjadi selalu kontroversi yang masif. pihak pebisnis harus yakin bahwa transaksi beroperasi secara normal," tambah obama.	Politik 
cheyenne – persaingan kandidat calon presiden amerika serikat (as) semakin sengit setelah kandidat kuat hillary clinton kembali takluk dari saingannya, bernie sanders dalam kaukus di wyoming. dengan hasil ini, sanders semakin terlihat meyakinkan dalam menyongsong kaukus penting guna memperoleh dukungan dari hampir  delegasi partai demokrat di new york  april mendatang. bernie sanders, seorang senator dari vermont telah memenangkan tujuh dari delapan kontes nominasi partai demokrat terakhir yang semakin mendekatkan dirinya dengan hillary clinton dalam jumlah delegasi pendukung. menurut laporan yang dilansir reuters, minggu (//), sebelum berlangsungnya kaukus wyoming, hillary telah memperoleh dukungan dari . delegasi dari jumlah . delegasi yang dibutuhkan untuk memenangkan nominasi partai republik. jumlah ini belum termasuk dukungan dari superdelegates, para delegasi yang telah memlilih untuk siapa suara mereka diberikan. meski telah memperkecil ketinggalan hingga  delegasi dari kemenangannya dalam beberapa kaukus dan primary election terakhir, sanders tertinggal jauh dalam dukungan superdelegates. kedua kandidat masing-masing memperoleh tujuh kandidat dari hasil kontes di wyoming. setelah hasil ini, kedua kandidat berkampanye untuk menyongsong kontes nominasi di new york untuk memperebutkan total  delegasi. kemenangan dalam primary election di new york akan sangat penting dalam persaingan kedua kandidat itu. dari persaingan di partai republik, senator texas, ted cruz menyapu bersih dukungan dari  delegasi di colorado dalam konvensi colorado. sejauh ini, cruz telah mengumpulkan  delegasi untuk membantu kampanyenya menuju konvensi nasional juli mendatang meski begitu, cruz masih tertinggal dari unggulan utama taipan new york, donald trump yang telah mengumpulkan  delegasi. sedangkan di tempat ketiga gubernur ohio, john kasich mengekor dengan dukungan dari  delegasi.	Politik 
london - para pengunjuk rasa telah berkumpul di depan kediaman perdana menteri (pm) inggris david cameron di london. aksi yang dilakukan pada sabtu  april  tersebut dilakukan demi  menuntut cameron untuk mengundurkan diri. demonstrasi itu disebut sebagai konsekuensi atas kebocoran data panama papers yang melibatkan keluarga cameron, sebagaimana dikutip dari sputnik news, sabtu (//). terkait kejadian ini, david cameron sebelumnya mengakui bahwa ia dan istrinya telah menjual saham seharga lebih dari . poundsterling atau setara rp miliar di perusahaan ayahnya di panama. ayahnya sendiri disebut telah meninggal pada  silam. pihak demonstran menyebut bahwa protes itu akan berakhir setelah david cameron mengundurkan diri.	Politik 
san salvador – otoritas el salvador menggerebek kantor firma hukum mossack fonseca sebagai buntut terkuaknya panama papers ke publik. penggrebekan yang dilakukan pada jumat  april  telah menyebabkan kantor itu diberi garis batas polisi dan sederet penyitaan, meliputi  komputer, dokumen-dokumen penting serta menginterogasi tujuh orang karyawan. “pemerintah memutuskan untuk menutup kantor tersebut setelah menyadari bahwa papan nama mossack fonseca telah dicabut dari tempatnya pada kamis. hal ini menimbulkan kecurigaan,” kata jaksa agung douglas melendez, seperti dinukil dari reuters, sabtu (//). kantor cabang mossack fonseca di el salvador faktanya tidak dimuat dalam situs perusahaan. namun, seorang karyawan menuturkan, hilangnya papan nama itu karena kantor mereka berencana untuk pindah. “tidak ada seorang pun yang kami tahan dalam kasus ini. lagi pula, pada saat ini kita tidak dapat berbicara tentang adanya kejahatan. intinya, semua barang yang kami sita akan didalami, termasuk memeriksa laporan keuangan, akuntansi dan aspek hukum mereka,” tambahnya. firma hukum yang berbasis di panama ini terlibat skandal kebocoran data internasional, yang diduga menjadi data terbesar yang pernah dibocorkan pada abad ini. diselidiki oleh ratusan jurnalis dari hampir  negara, terkuak adanya upaya investasi pencucian uang yang dilakukan oleh beberapa pemimpin dunia, pejabat politik, pengusaha, atlet dan selebriti. sebut saja di antaranya presiden rusia vladimir putin, yang terseret karena kerabat dekatnya disebut-sebut masuk dalam daftar klien mossack fonseca yang menyembunyikan aset kekayaannya di negara-negara surga pajak guna menghindari tagihan pajak di negaranya masing-masing. usai dipublikasikan besar-besaran pada minggu  april , pemerintah di seluruh dunia telah mulai menyelidiki kemungkinan pelanggaran pajak yang dilakukan oleh para pengusaha kaya dan orang-orang berkuasa di negaranya.	Politik 
buenos aires – presiden argentina mauricio macri termasuk petinggi negara yang terseret dalam skandal panama papers selain perdana menteri islandia sigmundur gunnlaugsson dan perdana menteri inggris david cameron. pria  tahun itu harus bersiap menghadapi penyelidikan. selain sigmundur dan cameron, petinggi negara lain yang terseret adalah presiden rusia vladimir putin serta presiden china xi jinping. terseretnya nama putin dan xi dikarenakan nama kerabat mereka masuk dalam daftar klien firma hukum asal panama, mossack fonseca. berbeda dengan keduanya, nama macri masuk dalam daftar karena terdaftar sebagai dewan direksi dua perusahaan luar negeri atau offshore. satu perusahaannya terdaftar di bahama dan satu lagi terdaftar di panama. seperti diwartakan channel news asia, jumat (//), jaksa federal argentina, federico delgado mengatakan, pihaknya membuka penyelidikan terhadap perusahaan offshore tersebut. delgado telah meminta informasi dari direktorat pajak dan lembaga antikorupsi setempat untuk menentukan apakah macri dengan niat jahat sengaja menghilangkan data untuk memenuhi deklarasi finansil sebagai persyaratan pejabat publik argentina. pria berdarah italia itu tidak mendaftarkan kedua perusahaan tersebut di deklarasi finansialnya sebelum menjabat sebagai wali kota buenos aires pada  serta dalam pencalonannya sebagai presiden pada desember . mauricio macri pernah berjanji memberantas korupsi di argentina dalam kampanyenya. pemilik klub sepakbola buenos aires itu menolak segala tuduhan terkait panama papers. dia mengatakan, kedua perusahaan itu beroperasi secara sah dan didirikan oleh ayahnya yang seorang pengusaha kaya.	Politik 
tempo.co, jakarta - ketua badan pemeriksa keuangan harry azhar azis mengatakan kisruh hasil audit pembelian lahan rumah sakit sumber waras merupakan drama yang dibuat gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama alias ahok. harry meminta ahok segera menuntut bpk ke pengadilan bila tidak terima dengan hasil audit itu. "ini cuma menambah drama supaya koran laku," kata harry dalam acara “pro-kontra audit sumber waras” di warung daun, jakarta pusat, jakarta, sabtu,  april . harry meminta ahok tidak banyak berbicara di media massa dan langsung menggugat hasil audit kepada pengadilan jika memang merasa dirugikan. hal yang serupa pun diungkapkan wakil ketua dewan perwakilan rakyat fadli zon. politikus partai gerindra ini mengatakan polemik sumber waras yang berlarut-larut disebabkan drama yang dibuat ahok. "ini drama satu babak yang dilakukan ahok. dia kira dia akan survive di drama satu babak ini?" ujar fadli. fadli menegaskan, laporan audit bpk bukan tentang masalah pribadi. namun ia mempermasalahkan sikap ahok yang dinilainya arogan. apalagi ahok juga memaki lembaga pemerintah lain melalui media. "tinggal gugat saja, silakan ke pengadilan, banyak yang menggugat dan alhamdulillah gugatan mereka tidak berhasil," tutur harry. beberapa hari lalu, ahok mendatangi gedung komisi pemberantasan korupsi. ia diperiksa atas kejanggalan pembelian sebagian lahan rumah sakit sumber waras yang kini dalam penyelidikan lembaga antirasuah. di sana, mantan bupati belitung itu mengatakan hasil audit bpk ngawur. dalam kesempatan lain, ahok mengatakan bpk menggunakan undang-undang nomor  tahun  yang dianggap tidak sesuai dengan konteks pembelian lahan. adapun bpk menghilangkan peraturan presiden nomor  tahun  bahwa boleh membeli lahan di bawah  hektare. "jadi itu apa dianggap tindak kriminal juga?" ucap ahok. ahok siap membawa kisruh hasil audit ini ke ranah hukum. "jadi (bpk) enggak usah cari alasan yang lain. sesuai dengan temuan, anda kan mengatakan ada kerugian. kalau enggak mau kalah, ya sudah, dibawa ke pengadilan saja," ujar ahok di kantornya di balai kota, jakarta pusat, jumat,  april .	Politik 
tempo.co, jakarta - menteri badan usaha milik negara rini soemarno tiba-tiba bicara terbuka kepada media. jumat,  april , ia mengaku ingin bicara soal maraknya pemberitaan mengenai dirinya atas sejumlah isu. rini lalu curhat soal perlakuan kurang baik dari berbagai pihak. termasuk mengenai masuknya nama dia dalam skandal panama papers dan dugaan menerima suap dari mantan pejabat cina. "belakangan ini saya merasa diperlakukan kurang baik oleh banyak pihak. ada rumor rini masuk panama papers. saya betul-betul tidak mengerti kenapa demikian," kata rini. rini juga mengatakan tidak habis pikir disangkutpautkan dengan rumor suap sebesar us$  juta dalam rangka proyek kereta cepat dari cina untuk dirinya. "jadi itu tidak ada basisnya sama sekali. tidak ada dasarnya. kalau ada bukti, mari bicarakan," ujar rini. meski begitu, rini soemarno mengisyaratkan tidak akan ambil pusing karena semua itu tidak benar. "sebagai menteri bumn, saya tetap bekerja sekeras-kerasnya untuk memperbaiki kinerja bumn dan menjalankan program-program pemerintah presiden jokowi-jk," tutur rini. rini menegaskan dia tetap bekerja dengan sepenuh hati, keyakinan tinggi, dan dengan niat tulus. "di tengah rakyat, masih banyak yang susah, sudah seharusnya semua pihak mampu melakukan yang terbaik demi membawa kesejahteraan bagi masyarakat indonesia," ucap rini. rini meminta semua pihak dalam waktu senggang memikirkan bagaimana memperbaiki nasib rakyat indonesia. "jangan ada lagi yang dalam waktu senggangnya justru memikirkan menjatuhkan orang lain. mari kita lakukan yang terbaik untuk bangsa ini," kata rini. media massa ramai memberitakan rini masuk panama papers, yang kemudian berlanjut dengan isu namanya masuk pusaran korupsi yang melibatkan ji wenlin, mantan deputi gubernur provinsi hainan di cina.	Politik 
tempo.co, jakarta - wakil ketua dewan perwakilan rakyat fadli zon meminta presiden joko widodo mengklarifikasi isu yang beredar di publik. isu tersebut terkait dengan kabar bahwa presiden joko widodo melindungi gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama dalam kasus rumah sakit sumber waras. "ini ada rumor yang beredar di mana-mana, termasuk di kalangan politikus, yang menyatakan ahok dilindungi presiden. ini perlu dibantah dan diklarifikasi presiden jokowi," ucap fadly dalam acara pro-kontra audit sumber waras di warung daun, jakarta pusat, jakarta, sabtu,  april . fadli mengatakan presiden jokowi perlu segera membuat penyataan mengenai hal ini. pasalnya, banyak yang isu bahwa kasus sumber waras lamban diusut lantaran ada perlindungan dari presiden kepada ahok. politikus partai gerakan indonesia raya ini juga mengeluhkan kinerja komisi pemberantasan korupsi dalam menyelidiki kasus rs sumber waras. fadli mencurigai ada muatan politis di balik lambatnya pengusutan ini. menurut fadli, dalam kasus sumber waras, sudah jelas ada tindak pidana korupsi, karena ada kerugian negara di dalamnya. rs tersebut, ujar dia, tidak perlu menjadi polemik panjang lantaran kesimpulannya sudah jelas. "kesimpulannya ada korupsi, dan pelaku perlu ditangkap. tapi, karena ini muter-muter, ini mungkin ada kekuatan politik, termasuk perlindungan oleh presiden. ini perlu diklarifikasi," tuturnya. kasus sumber waras bermula pada laporan bpk yang menemukan dugaan kerugian negara senilai rp  miliar dalam pembelian rumah sakit tersebut. kpk pun meminta bpk membuat laporan audit investigatif. bpk kemudian melakukan audit ulang atas permintaan kpk. lalu pada selasa,  april lalu, kpk memeriksa ahok selama  jam.	Politik 
tempo.co, jakarta - wakil ketua dewan perwakilan rakyat fadli zon mengeluhkan kinerja komisi pemberantasan korupsi dalam menyelidiki kejanggalan pembelian lahan rumah sakit sumber waras. politikus partai gerakan indonesia raya ini menganggap kinerja pimpinan kpk yang sekarang lamban. padahal, menurut fadli, pimpinan kpk sebelumnya memastikan ada korupsi dalam kejanggalan itu. "pemimpin kpk sebelumnya menyatakan, dalam perkara pembelian lahan sumber waras, pasti ada yang menjadi tersangka. yang sekarang aneh, kok lambat. kalau memang belum selesai, jangan bikin pernyataan," kata fadli dalam acara pro-kontra audit sumber waras di warung daun, jakarta pusat, sabtu,  april . menurut fadli, kasus sumber waras merupakan kasus yang sangat gamblang. ia meyakini gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama terlibat dalam kasus ini. ia juga berujar, seharusnya ahok ditetapkan sebagai tersangka. wakil ketua dewan perwakilan rakyat daerah dki jakarta abraham lunggana juga mengaku merasa curiga kepada ahok sejak kasus ini bergulir. pasalnya, banyak keanehan dalam hal administrasi, terutama penetapan tanggal yang tertera pada surat jual-beli pembelian lahan rs sumber waras. menurut politikus partai persatuan pembangunan ini, sejak pembahasan anggaran pendapatan dan belanja daerah, mata anggaran pembelian lahan rs sumber waras memang bermasalah. apalagi setelah rancangan apbd perubahan mendapat respons kementerian dalam negeri yang merekomendasikan pembelian ini tidak dilanjutkan. "ini pingin cepat-cepat, ada apa? perlu dicek kepada ahli tanah, ada apa. tapi kecurigaan hingga hari ini sangat luar biasa," ujar lulung. munculnya ribut-ribut soal kejanggalan pembelian lahan rs sumber waras bermula pada laporan audit badan pemeriksa keuangan dki jakarta yang menemukan kerugian negara senilai rp  miliar dalam pembelian lahan rumah sakit tersebut. ahok bersikukuh bahwa pembelian lahan rumah sakit senilai rp  miliar itu sudah sesuai dengan prosedur. nantinya, lahan itu akan dijadikan rumah sakit jantung. setelah mendapat laporan hasil audit bpk jakarta, kpk pun turun tangan dan meminta bpk ri membuat audit investigasi. dugaan korupsi pembelian sebagian lahan sumber waras oleh pemerintah provinsi dki mulai diselidiki kpk pada  agustus . bpk pun melakukan audit ulang atas permintaan kpk. gubernur basuki tjahaja purnama pernah diperiksa bpk ri pada  november  selama sembilan jam. hasil audit investigasi itu diserahkan kepada kpk pada  desember . selasa,  april , kpk memeriksa ahok selama  jam.	Politik 
tempo.co, bandung - wali kota bandung ridwan kamil mengaku tidak mempromosikan kota kembang sebagai destinasi wisatawan asing saat ini. emil--panggilan akrab ridwan--sengaja melakukan itu karena menilai bandung belum siap menampung banyak wisatawan. "bandung masih saya perbaiki. kalau sudah selesai, baru akan saya promosikan habis-habisan," kata emil di balai kota bandung, jumat,  maret . emil khawatir, jika berdatangan saat ini, para turis akan kecewa dengan fasilitas di kota bandung lantaran masih dalam tahap perbaikan. jika merasa kecewa, wisatawan itu akan menyebarkan informasi negatif tersebut. meski demikian, ujar emil, jumlah wisatawan domestik dan mancanegara di kota bandung setiap tahun meningkat. saat ini emil mengklaim kota bandung sudah didatangi enam juta turis. "sebanyak  persen dari jumlah itu adalah turis asing," ucapnya. emil menuturkan baru mempromosikan bandung kepada wisatawan mancanegara jika daerah yang dipimpinnya itu telah memiliki infrastruktur dan moda transportasi umum yang maju. misalnya, kata emil, jika proyek pengadaan monorel dan cable car sudah terealisasi. sebelumnya, dua proyek ini sudah mendapat restu dari kepala badan perencanaan pembangunan nasional andrinof chaniago. saat andrinof mengunjungi balai kota bandung bulan lalu, emil sempat menjelaskan soal dua proyek ini. andrinof saat itu berkomitmen membantu emil membiayai proyek tersebut dari anggaran pendapatan dan belanja negara tahun depan. andrinof juga bakal mencomot rencana pembangunan kota bandung sebagai model pembangunan kota-kota di indonesia. menurut emil, bandung sejauh ini menjadi destinasi wisata turis domestik dan mancanegara, selain bali dan yogyakarta. sebab, emil mengklaim bandung punya berbagai tempat wisata menarik, juga kuliner yang beraneka ragam.	Politik 
liputan.com, jakarta - setelah sebelumnya menyatakan siap potong kuping terkait kasus sumber waras, wakil ketua dprd dki jakarta abraham lunggana menjawab respons dari gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama atau ahok yang meragukan janjinya itu. lulung mengatakan, dirinya memberikan tenggat waktu satu pekan, terhitung sejak pernyataan janji memotong kuping jika ahok berani menggugat badan pemeriksa keuangan (bpk), yang disampaikan di kampus universitas negeri jakarta (unj), rawamangun, jakarta timur, kamis  april . "sekarang gue klarifikasi. gue kasih waktu  hari ke ahok, jangan deh seminggu gue kasih waktunya. nanti kalau kelamaan, dibilang enggak ada kejahatan (dalam pembelian lahan rs sumber waras), gue yang mati dong," kata lulung dalam diskusi pro-kontra audit sumber waras di cikini, jakarta pusat, sabtu (//). sebelumnya, lulung menantang ahok untuk melaporkan bpk ke pengadilan. hal itu karena dia menilai ahok telah mengklaim bpk berbohong dalam kasus pembelian lahan rs sumber waras. "kalau berani, bilang ahok, gue potong kuping gue. haji lulung minta dipotong. kalau dia berani nih ke pengadilan tuntut bpk, potong kuping saya. nggak bakal berani," tegas lulung pada kamis lalu. ahok pun sempat merespons sikap lulung itu. menurut dia, sudah banyak tantangan palsu yang dilontarkan beberapa pihak. dia mencontohkan kader gerindra habiburohman yang menyatakan akan melompat dari monas jika temanahok dapat kumpulkan ktp dukungan  juta. "terlalu banyak yang bohong, mau loncat monas pernah. tanya dulu sama dia, kalau sudah jawab itu baru saya cari pengacara, cari dokter untuk itu. saya lapor mah gampang, cuma saya enggak mau kena tipu lulung gitu. iya kan, potong  kuping atau  kuping itu ya?" ujar ahok di balai kota, jumat  april .	Politik 
sebanyak . tempat pemungutan suara dibuka di berbagai daerah di korsel untuk memilih  dari  anggota parlemen. sisa  kursi dialokasikan bagi setiap partai sesuai dengan jumlah suara yang mereka raih. sebuah lembaga survei korsel memperkirakan jumlah pemilih saat ini akan melampaui jumlah pemilih pada pemilu sebelumnya. pada pemilu kali ini, partai saenuri yang merupakan afiliasi presiden park geun-hye mengincar tiga per lima dari seluruh di parlemen agar dapat memudahkan eksekutif meloloskan undang-undang. analisis surat kabar the korea times memprediksi presiden park akan dapat mendorong reformasi ekonomi dan tenaga kerja sebelum masa jabatannya rampung  bulan mendatang apabila partai saenuri menduduki kursi mayoritas. berdasarkan statistik resmi korsel, pengangguran di kalangan usia muda naik ,% pada februari lalu. angka ini jauh leibh tinggi dari rata-rata pengangguran nasional sebanyak %.	Politik 
korea utara mengatakan telah berhasil melakukan uji coba mesin yang dirancang untuk rudal balistik jarak jauh. tipe mesin baru ini "dijamin" dapat melakukan serangan nuklir ke wilayah daratan amerika serikat, kata kantor berita resmi korut, kcna. uji coba digelar di dekat lokasi peluncuran rudal balistik jarak jauh di wilayah pantai barat negara itu. tindakan ini merupakan yang terbaru dalam serangkaian uji coba peluncuran rudal oleh korut. pemimpin korut, kim jong-un, mengawasi langsung uji coba yang diwarnai "kilatan api dan suara mesin yang memekakkan telinga", seperti dilaporkan media resmi pemerintah negara itu. menurut kim, mesin baru ini mampu melontarkan rudal balistik ke "wilayah daratan amerika serikat (as)". uji coba ini menyulut protes as, melalui juru bicara kemenlunya, mark toner: "seharusnya korut menahan diri dari tindakan dan retorika yang dapat mengguncang stabiltas di wilayah tersebut.""korut juga lebih baik berfokus untuk melakukan langkah kongkrit untuk memenuhi komitmen dan kewajiban internasionalnya," kata mark toner. pada maret lalu, korut mengatakan telah mengembangkan hulu ledak nuklir berukuran kecil yang diletakkan di rudal balistik. tetapi, para ahli meragukan klaim korut ini. di tengah uji coba korut ini, bulan lalu, as dan korsel menggelar latihan militer bersama dalam skala yang besar. as juga telah menjatuhkan sanksi baru terhadap korea utara menyusul uji coba nuklir pada januari dan peluncuran satelit pada februari, yang secara luas dilihat sebagai tes rudal yang dilarang. awal april, cina dan as akan bekerja sama dalam usaha dan pencegahan uji coba rudal kembali oleh korea utara, seperti disampaikan oleh presiden obama saat bertemu presiden cina xi jinping. cina juga menyatakan akan melakukan pembatasan perdagangan dengan korea utara, lewat pelarangan impor emas dan batu bara dan ekspor bahan bakar jet, sesuai dengan sanksi pbb, menyusul tindakan korut melakukan serangkaian uji coba rudal balistiknya.	Politik 
pemerintah jepang menggencarkan upaya penanganan korban gempa di prefektur kumamoto dengan mengirim pasukan pertahanan, beberapa jam setelah gempa berkekuatan , pada skala richter melanda. sebanyak . personel pasukan pertahanan dikirim ke prefektur kumamoto di pulau kyushu, jepang selatan, pada sabtu (/). mereka akan membantu polisi dan pemadam kebakaran. ”kami melakukan segala upaya untuk merespons,” kata kepala sekretaris kabinet, yoshihide suga. gempa di kawasan itu telah menewaskan sedikitnya  orang dan mencederai ratusan lainnya. hingga saat ini puluhan orang diduga masih terperangkap di antara reruntuhan bangunan. gempa juga merusak sejumlah ruas jalan dan beberapa insiden longsor berlangsung di berbagai wilayah. menurut laporan stasiun televisi nhk, seluruh warga di sebuah desa harus dievakuasi lantaran tanggul yang berada dekat desa jebol akibat gempa. pemerintah jepang menyatakan pembangkit listrik tenaga nuklir di sendai tidak terpengaruh gempa. namun, kini sekitar . rumah tidak memiliki pasokan listrik. gempa pada sabtu (/) merupakan gempa kedua. bencana serupa berlangsung pada kamis (/) dengan kekuatan sebesar , sr.	Politik 
perdana menteri memperingatkan perusahaan penyedia layanan internet untuk melakukan blokir terhadap gambar-gambar kekerasan seksual pada anak yang terdapat di internet atau berisiko menghadapi gugatan hukum. david cameron mengatakan dalam program andrew marr show, layanan pencarian google harus melakukan tindakan untuk memblokir pencarian yang berhubungan dengan masalah yang "merusak akhlak dan menjijikkan" itu. google mengatakan jika ditemukan gambar yang memuat tindakan kekerasan seksual pada anak, akan menghapusnya. perusahaan ini merupakan salah satu yang sepakat dengan kebijakan untuk menghapus foto-foto yang mengandung tindak kekerasan pada anak. pada juni lalu, pemerintah inggris mengatakan google dan perusahaan lain termasuk yahoo!, microsoft, twitter dan facebook akan mengijinkan yayasan pemantau internet untuk proaktif mencari gambar-gambar yang mengandung kekerasan, dan tak hanya menerima laporan dari masyarakat saja. tetapi pm cameron mengatakan dalam wawancara yang akan disiarkan pada minggu (/), bahwa dia menghendaki agar perusahaan-perusahaan tersebut memblokir gambar-gambar itu. dia menambahkan langkah tambahan yang diminta mewakili "pendapat yang mengatasnamakan orangtua di inggris dan anak-anak."seorang juru bicara dari google merespon permintaan tersebut dengan mengatakan:"kami tidak memiliki toleransi terhadap perilaku yang menampilkan gambar-gambar kekerasan seksual pada anak. ketika kami menemukannya, kami akan dengan cepat merespon dan menghapusnya serta melaporkannya. "baru-baru ini kami menyumbangkan $ juta ( sekitar rp milliar) untuk memberantas masalah ini dan berkomitmen untuk melajutkan dialog dengan pemerintah mengenai isu tersebut."para ahli perlindungan anak mengatakan sebagian besar gambar yang mengandung kekerasan seksual pada anak bersifat tersembunyi dan tidak dapat dicari melalui mesin pencari, seperti dilaporkan oleh koresponden teknologi bbc, rory cellan-jones.	Politik 
kasus kematian akibat virus ebola muncul lagi di sierra leone, beberapa jam setelah organisasi kesehatan dunia (who) menyatakan bahwa wabah tersebut berakhir afrika barat. seluruh wilayah sierra leone dinyatakan bebas dari virus ebola pada tanggal  november , sedangkan liberia juga dinyatakan bebas dari virus tersebut pada hari kamis (/). akan tetapi, virus ebola muncul lagi awal pekan ini. juru bicara pusat tes ebola sidi yahya tunisi mengatakan kepada bbc ada pasien yang meninggal di distrik distrik tonkolili. dia telah melakukan perjalanan ke sana dari kambia, dekat perbatasan dengan guinea. sejumlah tes yang dilakukan pada orang-orang yang meninggal di bagian utara sierra leone pun terbukti positif, seorang juru bicara pusat tes ebola mengatakan kepada bbc. wartawan bbc umaru fofana di ibu kota freetown mengatakan saat ini para pejabat kesehatan segera mencari orang-orang yang telah berhubungan dengan korban. sebanyak . orang telah meninggal karena virus ebola di sierra leone, dan . orang di seluruh wilayah negara tersebut, sejak desember . liberia adalah negara terbaru yang menyatakan bahwa negara itu bebas terjangkit ebola. sebelumnya negara itu sudah mengumumkan dua kali, hanya infeksi itu muncul kembali. sebuah negara dianggap bebas dari penularan virus setelah lewat masa inkubasi selama  hari dan tes dinyatakan negatif untuk kedua kalinya.	Politik 
ebola kembali menelan korban jiwa di liberia setelah seorang remaja meninggal dunia karena virus tersebut pada minggu, (/). padahal, negara itu telah dinyatakan bebas dari ebola lebih dari tujuh pekan lalu. menurut kementerian informasi liberia, kasus baru ini ditemukan di nedowein, desa tempat mendiang remaja tersebut bermukim. pihak berwenang liberia langsung mengarantina kawasan sekitar desa itu setelah remaja tersebut meninggal. mereka mengatakan pemakamannya dilakukan dengan aman. wartawan bbc jonathan paye-layleh mengatakan ada satu kasus ebola lagi yang menimpa seorang pria. dia tidak tinggal bersama remaja yang meninggal, dan telah dipindahkan ke tempat perawatan. pejabat kesehatan cestus tarpeh mengatakan kepada afp bahwa pria itu telah berkontak fisik dengan remaja  tahun itu sebelum kematiannya. dia juga menambahkan bahwa seorang ahli herbal yang merawat remaja itu telah melarikan diri dari pihak berwenang. belum jelas bagaimana korban yang meninggal itu terjangkit virus ebola. biasanya orang-orang terjangkit penyakit itu ketika melakukan kontak fisik dengan pasien ebola yang memiliki luka terbuka, atau dengan hidung dan mulutnya, atau dengan darah, muntah, feses, atau cairan tubuhnya. lebih dari . orang telah meninggal karena penyakit itu sejak desember , kebanyakan dari mereka di liberia, guinea, dan sierra leone.	Politik 
jakarta, kompas.com - wakil presiden jusuf kalla mengklaim bahwa pemilihan umum di indonesia merupakan salah satu yang terbaik di antara negara-negara demokratis di asia. selama  tahun terakhir, penyelenggaraan pemilu di indonesia tidak memakan korban jiwa. kondisi ini berbeda dengan pemilu yang terjadi di negara lain seperti di filipina. "pengalaman kita selama - tahun terakhir ini, pemilu di indonesia ini salah satu yang terbaik di antara negara-negara yang memulai demokrasi yang baik di asia ini," kata kalla di kantor wakl presiden jakarta, jumat (//). hal itu disampaikan kalla saat memberikan pengarahan kepada satuan tugas pengawasan netralitas aparatur sipil negara dalam pemilihan kepala daerah. wapres lalu menceritakan pengalamannya ketika menjadi pengamat pemilu di kamboja pada tiga tahun lalu. ketika itu, ia bersama beberapa orang anggota dpr dari pakistan. saat selesai melakukan pengamatan dan akan kembali ke tanah air, anggota dpr dari pakistan mengaku bosan menyaksikan pemilu di kamboja yang berlangsung aman dan transparan. (baca: kepala polri jamin netraliras personelnya dalam pilkada serentak) sebab, menurut warga pakistan itu, pemilu pada umumnya berlangsung ricuh bahkan sampai menimbulkan korban jiwa. "(katanya) kalau tidak ada bom, tidak ada senjata, ya bukan pemilu namanya. saya bilang, kalau kamu jadi saya, tidak ada bom juga di indonesia kalau pemilu," kata kalla. "artinya kita jauh lebih baik dibandingkan negara seperti filipina, yang kalau tidak mati  di pemilunya tidak ada pemilu di filipina. di malaysia sampai sekarang masih berlarut-larut nasib pemilunya. di thailand, merah-kuning masih berporos akibat pemilu," tambah kalla. atas dasar itu, wapres berterimakasih kepada komisi pemilihan umum, badan pengawas pemilihan umum serta aparat keamanan yang telah menjaga penyelenggaraan pemilu selama ini. (baca: pilkada diprediksi rentan diwarnai pelanggaran netralitas pns) kalla juga meminta aparatur sipil negara untuk bersikap netral dalam menghadapi pilkada serentak yang dijadwalkan pada desember . "agar demokrasi ini kita capai, maka masalah-masalah yang bisa menimbulkan demokrasi yang kurang efektif harus kita atasi. salah satunya adalah netralitas penyelenggara dan aparat karena itulah yang menentukan," tutur dia.	Politik 
tempo.co, surabaya -wakil gubernur jawa timur syaifullah yusuf mengatakan terdapat lima kabupaten dengan jumlah kasus demam berdarah dengue tertinggi di jawa timur.  lima kabupaten itu jombang dengan  kasus, pacitan dengan  kasus, banyuwangi dengan  kasus, trenggalek dengan  kasus, dan sumenep  kasus. "itu data terbaru," kata gus ipul sapaan syaifullah kepada tempo, kamis,  februari . selain itu, ada enam kabupaten dengan jumlah kematian paling banyak akibat kasus dbd. enam kabupaten itu adalah jombang delapan orang, kediri empat orang, mojokerto sebanyak tiga orang, bojonegoro tiga orang, pasuruan tiga orang, dan malang sebanyak tiga orang. meski begitu, hingga sore tadi, belum ada yang berstatus kejadian luar biasa dbd. keadaan ini jauh lebih baik dibandingkan tahun lalu. pada periode yang sama pada , sebanyak  kota dan kabupaten menetapkan status klb dbd. total kasus dbd sepanjang  sebanyak . kasus dengan  orang meninggal. "semakin tahun semakin turun yang klb."gubernur sudah menerbitkan surat edaran tentang kewaspadaan dini sebelum masa penularan pada november . pemerintah provinsi juga telah mendistribusikan larvasida cair sebanyak . ml dan insektisida . untuk pengasapan. "ini untuk antisipasi dbd di semua daerah seluruh jatim," kata menurut kepala dinas kesehatan jawa timur harsono. sebelumnya, kepala biro komunikasi dan pelayanan masyarakat kementerian kesehatan oscar primadi meminta masyarakat mewaspadai dbd. ancaman dbd diprediksi akan berlangsung hingga april mendatang karena cuaca yang tidak menentu. pemerintah daerah diminta aktif membagikan obat yang mematikan jentik nyamuk, larvasida; serta obat untuk pengasapan. “bila pemerintah daerah kekurangan obat, kami akan mendistribusikannya,” kata oscar.	Politik 
tempo.co, semarang - partai keadilan sejahtera (pks) membuka pos koordinasi untuk membasmi demam berdarah dengue (dbd). “posko ini dalam rangka menghadapi kasus demam berdarah di kota ini yang bisa dibilang tinggi dan terus meningkat,” kata ketua dewan pimpinan daerah pks kota semarang ari purbono, rabu,  februari . posko tersebut dibuat untuk mencegah wabah akibat nyamuk aedes aegypti di semarang. “kami ikut berpartisipasi membantu masyarakat,” kata ari. posko itu dibentuk di setiap kecamatan dengan menggerakkan kerja bakti massal. menurut dia, posko juga dilengkapi layanan fogging atau pengasapan gratis di daerah endemis. selain itu, partai menyediakan ambulans gratis antarjemput pasien yang berobat ke rumah sakit. “kami menyediakan call center . masyarakat yang memerlukan tinggal menelepon,” katanya. kepala dinas kesehatan kota semarang widoyono menyambut baik partisipasi itu. “penanganan dbd memang tidak mutlak tanggung jawab pemerintah. ini perlu keterlibatan masyarakat,” katanya. tercatat kota semarang masuk peringkat tiga kasus demam berdarah di indonesia. pada , penderita dbd naik dari . menjadi . orang. “jumlah penderita yang meninggal dunia turun, dari  orang pada  menjadi  orang pada ,” katanya.	Politik 
tempo.co, london - dua pangeran inggris berkeliaran di lokasi syuting film star wars terbaru pada selasa,  april . pangeran william dan harry bertemu dengan para pemainnya, seperti daisy ridley, mark hamill dan john boyega. pangeran istana kensington tersebut mengatakan kedatangan mereka untuk merayakan kehebatan film star wars karena menunjukan orang inggris yang sangat berbakat. di dalam studio pinewood, william dan harry menemui seluruh pemeran dan tim kreatif star wars. tak hanya bertukar sapa, william dan harry juga tampak mencoba beberapa perangkat syuting. bahkan, nampak pula kakak-beradik tersebut beradu akting dengan memainkan pedang laser yang sering digunakan dalam adegan star wars. harry juga menjajal sebuah pesawat perang dan berbincang dengan salah satu pemain, yaitu mark hamill. sementara itu, william menyapa pemeran chewbacca, salah satu prajurit wookiee dalam star wars. bahkan, pangeran berjulukan the duke of cambridge itu berkelakar tidak bisa berhenti membelai kepala hewan khas star wars tersebut. film stars wars ini mengutamakan keterlibatan orang inggris, baik itu di depan maupun di balik layar. hal ini terlihat dari pemeran utama ridley dan john boyega yang memerankan tokoh sentral rey dan finn dalam star wars: the force awakens pada . selain itu, untuk lokasi syuting film juga dilakukan di inggris yang dipimpin oleh direktur jj abrams, seperti di greenham common, greenham common, di lake district, dan skotlandia. ketujuh seri star wars telah melibatkan studio di inggris. sementara itu, ealing, elstree, leavesden dan shepperton studios juga telah digunakan untuk syuting star wars sejak episode i sampai vi. untuk star wars selanjutnya, juga akan menggunakan studio pinewood dan beberapa lokasi lainnya di inggris. berdasarkan trailer film yang telah beredar, nampak salah satu adegan di jubilee line, salah satu platform canary wharf london underground station. star wars viii baru akan dirilis pada mei .	Politik 
jakarta, kompas.com - wakil presiden jusuf kalla meminta mahasiswa untuk tak hanya keras menyuarakan persoalan politik. namun juga berkontribusi langsung meyelesaikan persoalan perekonomian. "mahasiswa jangan hanya semangat bicara politisi. kalau politik, banyak sekali di antara kita yang mau menjadi politisi," kata kalla saat berbicara di depan perhimpunan mahasiswa katolik republik indonesia (pmkri) di istana wakil presiden, jakarta, senin (//). menurut wapres, mahasiswa juga memiliki tanggung jawab untuk mengurangi kesenjangan sosial dan ekonomi di indonesia. saat itu tutur dia, kesenjangan di indonesia sudah sangat besar. berdasarkan data bank dunia, kesenjangan antara warga kaya dan warga miskin (gini ratio) pada  ada dilevel ,. sedangkan, ucap kalla, indonesia kekurangan profesional yang baik misalnya pengusaha. oleh karena itu, dia ingin agar mahasiswa mengisi kekosongan itu sehingga berperan langsung mengisi kesenjangan yang terjadi. "saya selalu mendorong kepada mahasiswa untuk bergerak maju mendorong. kalau semua berpikir menjadi politisi, jadi anggota dpr, bupati," kata kalla.	Politik 
jakarta (antara news) - puluhan nelayan muara angke yang tergabung dalam komunitas nelayan tradisional (knt) dan perkumpulan lainnya mengantarkan ikan hasil tangkapan mereka dari teluk jakarta untuk diberikan pada gubernur dki, basuki purnama, di balai kota, jakarta, selasa. "hari ini kami berikan ikan hasil tangkapan di teluk jakarta, sekitar  kilogram, untuk diberikan ke ahok, sebagai bukti. karena sebelumnya dia menyatakan reklamasi itu bisa dilakukan karena sudah tidak ada ikan di sana," kata ketua knt, carmidi (), di balai kota jakarta, selasa. dengan mengirimkan hasil tangkapan ini, para nelayan meminta purnama menghentikan proyek reklamasi di teluk jakarta karena akan menutupi laut yang menjadi akses keluar-masuk mereka menuju teluk jakarta, laut jawa, dan lain-lain perairan. "kami berikan bukti ini yang menyanggah pernyataan gubernur, namun untuk berapa lama? karena reklamasi, kami semakin sulit untuk mencari ikan," kata nelayan lain muara angke, tri (), di tempat sama. "selain laut menjadi kotor sehingga harus melaut lebih jauh, kami juga harus melaut saat air pasang karena akses keluar-masuk kapal terhalang pulau yang menyebabkan juga pendangkalan," ucap dia. para nelayan mengaku hasil tangkapannya dari laut menurun sangat drastis setelah proyek reklamasi teluk jakarta itu dimulai sejak . "dulu sebelum  dengan kapal gt-gt kami bisa kumpulkan , kwintal, sekarang maksimal  kg saja," ujar tri. dalam kesempatan tersebut, lima orang perwakilan nelayan teluk jakarta diterima kasubdit pemantauan dan penanganan konflik sosial kesbangpol dki jakarta, sonny triwibawa. ahok dikatakan mereka sedang tidak ada di kantor. "saya hanya bisa nampung pernyataan sikap dari bapak sekalian untuk disampaikan lebih lanjut ke pimpinan, namun perlu diingat pemerintah pasti memikirkan nelayan ini ke depannya bagaimana. memang dalam pembangunan ini banyak pro kontra, kami akan memikirkan jalan terbaiknya," ujar triwibawa. selain mengirimkan tangkapan ikan teluk jakarta, para nelayan juga mengadukan masih dilakukannya pengerjaan pada pulau-pulau reklamasi seperti g, c dan d, padahal pemerintah pusat memutuskan menghentikan sementara (moratorium) proyek reklamasi tersebut. sebelumnya, purnama mengatakan tidak ada hubungannya antara proyek reklamasi di teluk jakarta dengan mata pencaharian nelayan, karena menurut dia ikan memang sudah susah dicari di teluk jakarta sebelum ada reklamasi teluk jakarta. "sebelum reklamasi juga sudah susah cari ikan di teluk jakarta, mana ada ikan di teluk jakarta, kamu kira teluk di belitung," kata dia, di kantor balai kota dki jakarta, kamis (/). dia memang berasal dari bangka belitung, bukan jakarta. dia juga meragukan pihak yang menyegel pulau g beberapa waktu lalu, adalah nelayan sungguhan. menurut dia, mereka hanyalah pihak-pihak yang mengatasnamakan nelayan. "nelayan mau menduduki ya tidak ada, itu juga perlu dicek. ada tidak suku tertentu, nelayannya mana? kamu jadi kelompok nelayan, tetapi tak pernah melaut bagaimana coba," ujar dia, di kantor pusat bpjs ketenagakerjaan,  di jakarta, minggu (/).	Politik 
jakarta (antara news) - presiden partai keadilan sejahtera, sohibul iman, menilai pemerintah masih kurang memerhatikan dan memperjuangkan kaum nelayan dan petani, terkhusus pada aspek ekonomi. "sebagai negara maritim sudah seharusnya kita memberikan apresiasi terbaik bagi mereka, tapi sayangnya nelayan dan petani justru menjadi bagian terbesar dari angka kemiskinan," tutur iman, dalam konferensi pers di markaz dakwah pks, di jakarta, selasa sore. garis pantai indonesia diakui sebagai salah satu dari lima besar negara dengan garis pantai terpanjang di dunia, yaitu sekitar . kilometer. secara jumlah, petani dan nelayan juga menyumbang secara sangat signifikan pada komposisi kependudukan nasional. politisi asal tasikmalaya itu mengatakan, sudah menjadi kewajiban pemerintah dan masyarakat untuk memberikan dukungan, terutama dalam mendorong tingkat kemapanan ekonomi mereka. oleh sebab itu, dalam rangka memperingati milad partai tersebut yang ke- , pks berkomitmen akan melakukan advokasi untuk membuka peluang pekerjaan pada nelayan. dalam usia yang sejalan dengan masa reformasi, dia mengatakan ingin membawa pks sebagai partai dakwah yang lebih kokoh dalam melayani umat, bangsa, dan juga negara. "sepanjang  tahun ini pks berusaha memberi banyak kontribusi dalam pembangunan masyarakat. kami sadar masih ada kekurangan, karena itu pks ingin meneguhkan diri untuk berkhidmat untuk rakyat," tukasnya. sehubungan dengan perayaan milad yang akan berlangsung pada - april , pks akan menggelar sejumlah kegiatan seperti lomba nasional kitab kuning, simposium perempuan nasional, sekolah kepemimpinan partai, dan ramah tamah dengan nelayan.	Politik 
gresik, (antara jatim) - ratusan mahasiswa yang tergabung dalam pergerakan mahasiswa islam indonesia (pmii) wilayah pantai utara (pantura) jawa timur meminta presiden joko widodo bertindak tegas dalam mengatasi permasalahan ekonomi indonesia yang semakin terpuruk. permintaan itu disampaikan dalam aksi bersama mahasiswa dari gresik, lamongan dan bojonegoro yang digelar di pintu keluar jalan tol kebomas, kabupaten gresik, jawa timur, selasa. "kami ingin menuntut agar presiden jokowi bertindak tegas agar ekonomi indonesia tidak semakin terpuruk. apalagi, saat ini nilai rupiah telah menembus angka rp ribu," ucap ketua umun pengurus cabang pmii gresik, haris sofwanul faqih di gresik. ia mengaku akan terus melakukan aksi agar presiden mendengar suara dan aspirasi para mahasiswa di wilayah pantura jatim. dalam aksi itu, ratusan mahasiswa melakukan jalan bersama dengan memajang sejumlah spanduk protes dari terminal bunder gresik menuju spbu di wilayah pintu keluar tol kebomas kabupaten gresik. aksi itu, membuat sejumlah aparat keamanan dari polres gresik berjaga-jaga dan sempat melakukan penghadangan sebelum ratusan mahasiswa memblokade pintu keluar tol. dalam aksi itu, para mahasiswa sempat melakukan aksi bakar ban yang mengakibatkan kemacetan arus lalu-lintas dari arah gresik menuju lamongan sepanjang satu kilometer. akibat aksi ini, polisi langsung melakukan pencegahan yang membuat adanya bentrokan antara mahasiswa dengan polisi, hingga mengakibatkan seorang mahasiswa terluka akibat pukulan dari aparat kepolisian. setelah bentrokan usai, ratusan mahasiswa dengan sendirinya membubarkan diri dan kembali ke arah kawasan terminal bunder kabupaten gresik, dan arus lalu lintas kembali lancar.	Politik 
merdeka.com - partai keadilan sejahtera (pks) tidak mau ketinggalan meramaikan pilgub dki  mendatang. banyak nama tengah disiapkan untuk melawan gubernur dki jakarta sekaligus calon petahana, basuki t purnama alias ahok. wakil ketua majelis syuro pks, hidayat nur wahid mengatakan jika partainya saat ini tengah melakukan proses penjaringan sejumlah nama. di antaranya, bekas wali kota depok nur mahmudi dan mantan presiden pks anis matta. selain itu, juga ada nama kader muhammad idrus. "kalau dari kader ada pak anis matta, pak nur mahmudi yang dulu walikota depok, ada yang sudah mendeklarasikan diri pak muhammad idrus dan lain sebagainya. kita masih pertimbangkan," kata hidayat di kompleks parlemen, jakarta, kamis (/). wakil ketua mpr ini menegaskan dalam waktu dekat akan ada keputusan dari dpp pks soal siapa yang akan diusung untuk menantang ahok dalam pilgub dki. kemungkinan besar bulan depan akan ada satu pasangan calon. "proses sedang berjalan dan kita berharap akhir april nanti sudah ada keputusan," ucapnya. namun demikian, pks juga membuka peluang bagi kader partai lain untuk turut diusung. "menurut saya biarlah kaum muda nanti yang maju. kami masih mempertimbangkan sejumlah nama baik dari eksternal maupun internal. kalau dari luar ada pak sandiaga uno, pak adhyaksa (dault), pak yusril (ihza mahendra)," tandasnya.	Politik 
jakarta - bakal calon gubernur dki jakarta yusril ihza mahendra meminta restu dan dukungan untuk mencalonkan menjadi dki  kepada ketua umum ppp hasil muktamar jakarta djan faridz. wakil sekertaris jenderal ppp kubu romahurmuziy, arsul sani mengaku apa yang telah dilakukan oleh mantan menteri sekretaris negara (mensesneg) tersebut adalah sebuah kesalahan besar. pasalnya, hasil muktamar viii yang berlangsung di asrama haji pondok gede telah melahirkan ketua umum ppp baru, m romahurmuziy. "yusril telah menutup dirinya sendiri dari dukungan mayoritas mutlak struktur ppp di seluruh indonesia pada umumnya dan dki pada khususnya yang berdiri di belakang kepengurusan ppp yang baru hasil muktamar ppp," ujar arsul saat dikonfirmasi, minggu (//). (baca juga: yusril bisa jadi jagoan kmp tumbangkan ahok) anggota komisi iii dpr tersebut menambahkan, dengan kehadiran presiden joko widodo (jokowi) ditambah penutupan muktamar viii juga akan dihadiri oleh wakil presiden jusuf kalla (jk), arsul berkeyakinan jika kepengurusan tersebut akan diakui oleh pemerintah. dia pun yakin menteri hukum dan hak asasi manusia (menkumham) yasonna h laoly akan segera mengeluarkan surat atas legalitas kepengurusan ppp yang baru. "yusril tampaknya tidak tahu bahwa secara struktural maupun akar rumput dan kultural tidak berada di belakang djan faridz, sehingga pemihakannya kepada djan faridz menunjukkan ketidakpekaannya sebagai politisi," katanya. sebelumnya bakal calon gubernur dki jakarta yusril ihza mahendera mengaku, kepengurusan ppp yang dipimpin djan faridz adalah sah. karenanya ia merapat ke kubu djan untuk mendapatkan dukungan menjadi calon gubernur dki jakarta pada pilkada dki jakarta . putusan mahkamah agung atas ppp tersebut, kata yusril, tak bisa ditafsirkan lain lagi. ia menyesalkan menkumham yasonna laoly tak menaati putusan ma dengan mengesahkan kepengurusan djan. (fid)	Politik 
jakarta - relawan pendukung gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama yang dikenal dengan teman ahok, memiliki sejumlah posko di seluruh wilayah jakarta. posko tersebut berada di rumah-rumah para relawan dan sejumlah mal di jakarta. namun belakangan ini, posko-posko teman ahok tampak sepi. atas pemberitaan sepinya booth tersebut, salah satu pendiri teman ahok, amalia ayuningtyas angkat bicara. "intinya saya cuma mau klarifikasi saja, karena kebetulan dari beberapa artikel soal booth. temen menilai seperti diframing, makanya saya sampaikan kalau booth teman ahok buka jam . wib," jelasnya melalui pesan singkat yang diterima okezone, sabtu (//). seperti diketahui, menjelang pemilihan gubernur dki jakarta , beberapa relawan para bakal calon gubernur menggunakan berbagai cara untuk promosi. hal itu juga dilakukan oleh teman ahok untuk mengumpulkan kartu tanda penduduk (ktp). (ris)	Politik 
jakarta - sekelompok relawan pendukung gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama alias ahok, yang dikenal dengan 'teman ahok' memiliki sejumlah stan di seluruh wilayah jakarta. salah satunya terdapat di mall ciputra, grogol, jakarta barat. menurut relawan teman ahok, moza sejak pagi, pengunjung yang terdaftar untuk mendukung ahok hanya  ktp. padahal kalau biasanya bisa mencapai  lebih ktp terkumpul. "hari ini sepi, kita baru ngumpulin sekira -an. biasanya sih kalau jam segini udah -an. tapi enggak tahu kalau sampai malam udah terkumpul berapa, enggak bisa ditentuin juga," kata moza saat ditemui okezone di stan mal ciputra, jumat (//). hari ini, di lokasi hanya terlihat satu dua orang yang mampir ke stan teman ahok ini. pengunjung lainnya hanya lewat, dan melihat-lihat stan itu saja. tiba-tiba ada salah satu pengunjung yang menarik keluarganya untuk mampir ke stan tersebut. (baca juga: stan teman ahok di senen sepi pengunjung) "mana ktp kamu, sini kita daftar," kata salah satu pengunjung yang mampir ke stan teman ahok. moza menambahkan, hingga kini teman ahok sudah mengumpulkan sekira empat ribu lebih ktp dari seluruh wilayah dki jakarta untuk mendukung ahok maju lewat jalur independen dalam pilgub dki . ketika ditanya tentang kasus ahok yang ramai semenjak reklamasi teluk jakarta, moza mengaku sampai saat ini masih memantau pemberitaan itu dan mencari kebenarannya. "saya sih tergantung, saya selidiki kebenarannya dulu," ujarnya.	Politik 
jakarta - relawan pendukung gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama yang dikenal dengan teman ahok, memiliki sejumlah posko di seluruh wilayah jakarta. posko tersebut berada di rumah-rumah para relawan dan sejumlah mal di jakarta. hel tersebut bertujuan untuk mengumpulkan kartu tanda penduduk (ktp) warga agar bisa mengusung ahok sebagai calon gubernur dalam pemilihan kepala daerah  lewat jalur independen atau perseorangan. saat okezone mengunjungi plaza atrium senen, jakarta pusat, jumat (//) siang, tampak stan teman ahok di mal tersebut sepi. tidak terlihat banyak pengunjung yang mendaftarkan diri untuk menyerahkan ktp-nya. erika, salah seorang penjaga stan mengatakan bahwa dirinya sudah sejak sebulan terakhir menjadi tim dari relawan teman ahok. (baca juga: stan teman ahok di mal puri indah sepi) "sudah sejak  maret kita di sini (menjaga stan), katanya si sampai  april . tapi enggak tahu, kalau ramai bisa diperpanjang. sekaranga ya standar. gini-gini saja enggak rame enggak sepi juga," kata erika kepada okezone saat ditemui di atrium senen. erika menambahkan bahwa hingga saat ini teman ahok sudah mengumpulkan sekira empat ribu lebih ktp untuk mendukung ahok bersama pasangannya heru budi hartono sebagai cawagub dki . (fzy)	Politik 
jakarta - program yang dicanangkan bakal calon gubernur dki jakatra muhamad idrus disambut baik oleh warga dki jakarta. mulai dari pedagang kecil hingga pengusaha mendukung program satu koperasi satu rw. menurut wasna (), wanita yang berprofesi sebagai penjual nasi uduk dan warung kopi, program yang dicanangkan idrus bisa memberdayakan masyarakat. menurutnya, hal tersebut lebih baik ketimbang harus simpan pinjam di bank keliling. “senang kalau ada koperasi. biar bisa bantu-bantu modal yang enggak ngeberatin kaya bank keliling,” ujar wasna, jumat (//). senada diutarakan bokel (). pria yang berprofesi sebagai penjual ayam goreng keliling itu menilai program tersebut sangat bagus dan harus segera direalisasikan. dengan adanya program tersebut, dia berharap usahanya bisa semakin berkembang. “ini program yang harus kita perjuangkan. kalau ada satu koperasi satu rw. bagus ini programnya. biar usaha makin berkembang," ujarnya. seorang pengusaha muda, ahmad hariono juga menyambut baik program tersebut. pria yang menjabat sebagai managing director graha inspirasi itu meyakini bila program satu koperasi satu rw direalisasikan bakal memberikan banyak manfaat bagi masyarakat. “saya sangat mendukung dibentuknya koperasi di masing-masing rw. saya yakin, program ini bisa memberi manfaat untuk warga, menumbuhkan motivasi, melatih mandiri, memperoleh pinjaman dengan mudah, dan mendidik agar dapat bekerjasama dalam memajukan perekonomian daerah," ahmad hariono. program satu koperasi satu rw merupakan program pemberdayaan ekonomi kerakyatan yang dicanangkan idrus. calon yang dikenal dengan jargon #jakartakeren itu sengaja mencanangkan program tersebut karena masih banyaknya persoalan ekonomi diderita warga jakarta. menurut idrus, yang terpenting dari program tersebut adalah bisa meningkatkan kesejahteraan sehingga bisa mengikis kesenjangan. dia pun meminta dukungan masyarakat untuk bersama mewujudkan program kerjanya jika terpilih menjadi orang nomor satu di ibu kota. “semoga program-program ini kedepannya bisa kita wujudkan untuk meningkatkan kesejahteraan agar memperkecil kesenjangan antara si kaya dan si miskin. yang terpenting, dari itu semua bisa menjadi solusi integral kota jakarta dalam menjawab banyaknya problem yang dihadapi ibu kota tercinta ini," pungkasnya.	Politik 
jakarta - dewan pengurus wilayah partai kebangkitan bangsa (pkb) dki jakarta membuka pendaftaran pencalonan terbuka calon gubernur dki jakarta menjelang pilkada yang bakal berlangsung pada . "sesuai surat instruksi dpp pkb, kami membuat tim seleksi pendaftaran pencalonan gubernur dki jakarta sehingga memberikan kesempatan bagi masyarakat umum yang mau mendaftar," kata wakil sekretaris dpw pkb dki ahmad muslim dalam keterangan tertulis yang diterima di jakarta, minggu (//). dengan melakukan langkah demikian, ujar dia, dpw pkb jakarta memberikan kesempatan bagi putra terbaik bangsa untuk mendaftarkan diri menjadi gubernur dki jakarta. muslim menyatakan sebuah kewajiban bagi pkb sebagai partai politik dalam memberikan figur yang terbaik kepada masyarakat dki jakarta. selain itu, menurut dia, pembukaan pencalonan memberikan filterisasi bagi perkembangan demokrasi di pilkada dki jakarta. "sebuah momentum pilgub ibu kota yang terus bergulir dan semakin banyak memunculkan figur cagub menandakan meriahnya situasi demokrasi politik kita," ujarnya. ia memaparkan, pkb yang memiliki pedoman politik "rahmatan lil alamin" berusaha mencari pemimpin yang dapat bekerja "cerdas" dan memiliki semangat holopis kuntul baris gotong royong dalam memecahkan problematika yang saat ini dialami oleh ibukota negara. cerdas adalah singkatan dari cepat, efektif, rasional, demokratis, aspiratif, dan santun. (baca juga: pkb serius usung ahmad dhani maju pilgub dki) muslim mengatakan dpw pkb jakarta membuka pendaftaran secara resmi pada  april , dan memberikan kesempatan kepada anak bangsa yang mau bersama pkb sebagai calon gubernur dan wakil gubernur dki jakarta. "kami tidak akan membatasi, siapa saja boleh mendaftar, baik kader internal maupun dari eksternal agar terlihat kompetensi dan kompetisi yang baik dalam memilih gubernur jakarta," paparnya. ia mengungkapkan, bagi calon gubernur dan wakil gubernur yang akan mengambil formulir cagub dapat diambil di tim pendaftaran pilkada pkb dki di kesekretariatan pilkada dpw pkb jakarta.	Politik 
jakarta – menjelang pemilihan gubernur (pilgub) dki jakarta pada , bakal calon gubernur dki jakarta hasnaeni moein alias wanita emas merapat ke partai demokrasi perjuangan (pdip) pada siang ini sekira pukul . wib. menurut hasnaeni, pdip salah satu partai yang dapat mencetak kader berpotensial seperti presiden republik indonesia saat ini yakni joko widodo (jokowi). "saat itu, bu mega menjadikan pak jokowi sebagai gubernur dan sekarang bu mega sudah jadikan pak jokowi sebagai presiden. jadi, bu mega ini orang yang bertangan dingin. beliau bertangan dingin, tentu magnetnya luar biasa buat pdi p," ujar hasnaeni di dpd pdi perjuangan, jalan tebet raya, jakarta selatan, jumat (//). (baca juga: jelang pilgub dki, wanita emas merapat ke pdip) selain itu, politikus partai demokrat tersebut menerangkan bahwa alasannya memilih merapatkan diri ke pdi perjuangan karena partai tersebut dapat mengusung sendiri untuk calon gubernurnya. "alasan saya memilih pdip, karena saat sekarang pdip itu juga satu-satunya partai yang bisa mengusung sendiri untuk calon gubernurnya. jadi, pdip tidak perlu berkoalisi. tapi tidak menutup kemungkinan pdi p akan berkoalisi dengan beberapa partai ke depannya," pungkasnya.	Politik 
jakarta – elektibitas gubernur dki jakarta basuki tjahja purnama alias ahok nampaknya akan tergerus akibat masalah reklamasi pantai utara jakarta. “kalau soal reklamasi bisa menganggu dan menggerus citra ahok,” kata pengamat politik dari indo strategic, pangi syarwi chaniago kepada okezone, jumat (//). hal itu, kata pangi, lantaran ahok telah memberi izin kepada dua perusahaan pengembang. padahal, lanjut dia, regulasi dalam proyek tersebut belum jelas. “sebab memberikan izin reklamasi kepada dua perusahaan besar seperti podomoro land dan agung sedayu group. sementara regulasinya belum jelas,” serunya. pangi menilai bahwa langkah ahok menuju pemilihan gubernur (pilgub) dki  bisa saja terjegal. terlebih pasangan ahok adalah heru budi hartono yang diperiksa sebagai saksi oleh komisi pemberantasan korupsi (kpk). “bukan tidak mungkin juga bisa menjegal ahok ikut pilkada dki jakarta,” tandasnya.	Politik 
jakarta - ketua umum partai bulan bintang (pbb) yusril ihza mahendra resmi mendaftar sebagai calon gubernur dki di partai gerindra. hal ini rupanya disambut baik oleh desmond j mahesa sebagai ketua dpp gerindra. desmond mengatakan, peluang yusril diusung sebagai calon dari partai-partai di koalisi merah putih (kmp) sangat terbuka. hal itu akan membuat koalisi yang terbentuk pada saat pilpres  lalu itu bisa head to head dengan calon gubernur dki petahana basuki tjahaja purnama alias ahok. "jadi kmp punya pandangan bahwa kita untuk gubernur jakarta akan head to head lah, jadi kelihatan," kata desmond saat dihubungi, di jakarta, jumat (//). namun desmond menyerukan agar partai di kmp sepakat menentukan satu calon. sebab, pencalonan yusril tak akan berhasil jika hanya mendapat persetujuan dari gerindra. "jadi gerindra pun kalau melulusin pak yusril tapi golkar enggak melulusin percuma juga. harus sama kesepakatan dengan pan dan pks juga," tegasnya. wakil ketua komisi iii dpr itu juga tak mempermasalahkan langkah yusril yang juga mendaftar sebagai calon gubernur di pdi perjuangan (pdip). "ya enggak ada masalah, kmp sama pdip enggak jauh beda. kepentingannya sama saja. kan kalau bicara partai politik, masalah pesta saja, pesta yang hari ini berbeda, pesta yang akan datang belum tentu berbeda," tutupnya.	Politik 
jakarta - pdi perjuangan resmi membuka pendaftaran bagi bakal calon gubernur (bacagub) yang akan melaju ke pemilihan gubernur (pilgub) dki jakarta dari partai tersebut mulai jumat,  april . wakil ketua bidang pemenangan pemilu dpd pdi perjuangan gembong warsono menyatakan, pihaknya resmi membuka baik dari kader pdi p maupun yang berasal dari eksternal esok hari. (baca juga: pdip beri sinyal dukung yusril) "penutupan pendaftaran nanti disampaikan lebih lanjut oleh pengurus," ujar gembong di kantor dpd pdi perjuangan, tebet, jakarta selatan, kamis (//). pendaftaran tersebut dibuka seluas-luasnya bagi bacagub yang akan melaju ke pilgub dki jakarta dengan beberapa peraturan yang telah disepakati oleh tim penjaringan dpd pdi perjuangan. "kita beri kesempatan seluas-luasnya untuk siapa saja, asal sesuai aturan partai," tandas gembong.	Politik 
perseteruan yusril ihza mahendra dan gubernur dki jakarta, basuki tjahaja purnama (ahok) terus berlanjut. kali ini pakar hukum tata negara yang juga bakal cagub dki itu menyindir ahok yang berniat menggusur kampung luar batang. yusril berpandangan, hal itu sebagai bentuk kesewenang-wenangan kekuasaan. perang dingin antara yusril dan ahok menjadi topik hangat pada kanal megapolitan di okezone edisi kamis (//) petang. selain rivalitas ahok dan yusril, pencatutan nama direktur pt kai juga menghiasi pemberitaan di kanal yang sama. ini dia ringkasan beritanya. yusril kembali sindir ahok yusril berpendapat, lahan yang berada di kawasan luar batang adalah milik rakyat, karena mayoritas warga di kampung luar batang memiliki sertifikat hak atas tanah yang ditinggalinya, sehingga penggusuran tersebut harus diluruskan. pernyataan itu dilontarkan yusril menanggapi wacana ahok yang ingin menertibkan kampung di wilayah penjaringan, jakarta utara tersebut. "jadi kalau misalnya kasus luar batang itu diklaim sebagai milik pemprov dki, berdasarkan undang-undang perbendaharaan negara, atau ada tercatat sebagai aset pemerintah dki atau tidak? sertifikatnya atas nama siapa?" ujar yusril ditemui di kantor dpp pdi perjuangan, lenteng agung, jakarta selatan hari ini. menurutnya, lahan di sana adalah milik rakyat. artinya, apa yang dilakukan pemprov dki jakarta yang menggusur kampung luar batang merupakan tindakan kesewenang-wenangan. "bisa semena-mena. oleh karena itu, saya menentang kesemena-menaan, karena prinsip bagi saya pemerintah itu harus dijalankan berdasarkan keadilan. kalau pemerintah itu tidak adil, saya akan melawan. tapi, saya melawan dengan cara jalan konstitusional dan demokrasi," urainya. yusril juga meminta kepada pemerintah provinsi dki jakarta agar menunjukkan sertifikat kampung luar batang apabila ingin melakukan penggusuran. jika pemprov dki jakarta yang diwakilkan oleh ahok tidak mampu menunjukkan sertifikat kata dia, itu artinya pemprov dki tidak berhak untuk melakukan penggusuran. mantan menteri kehakiman ini juga menyindir ahok yang bertindak sewenang-wenang apabila penggusuran kampung luar batang tetap dilakukan. pasalnya, mayoritas warga di wilayah tersebut memiliki sertifikat atas tanah yang ditempatinya. "bisa semena-mena, oleh karena itu saya menentang kesemena-menaan, karena prinsip bagi saya pemerintah itu harus dijalankan berdasarkan keadilan. kalau pemerintah itu tidak adil saya akan melawan. tapi, saya melawan dengan cara jalan konstitusional dan demokrasi," tukasnya.	Politik 
jakarta - sekjen dpp pdi perjuangan (pdip) hasto kristiyanto mengatakan, masih akan melakukan proses dialog dengan para tokoh terkait dukungan untuk bakal calon gubernur dki jakarta yusril ihza mahendra. "ya ini semua proses, pilkada kan rakyat yang menentukan, tapi membangun dialog ini punya kesamaan bagaimana parpol untuk mengorganisir rakyat, disitu bisa bertemu," ujar hasto ditemui di dpp pdip, lenteng agung, jakarta selatan, kamis (//). sementara itu, hasto pun memberi sinyal bahwa dalam politik segala kemungkinan bisa terjadi, artinya partainya tersebut bisa saja memberikan dukungan kepada yusril untuk melaju ke pilgub dki jakarta. "ya proses berjalannya politik itu dinamis segala kemungkinan bisa. orang bilang pdip tidak bisa bertemu yusril, tapi buktinya ini saja makan siang," jelas hasto. namun, hal-hal tersebut menurut hasto, perlu dipertimbangkan dan dibicarakan dengan matang oleh para tokoh pdip untuk menyamakan persepsi ke depannya. "ya banyak persepsi politik bisa muncul dari persepsi tapi klo masalah jakarta kami butuh dialog-dialog dengan para tokoh-tokoh tidak hanya dengan masyarakat karena jakarta sebagai representatif indonesia, sehingga pdip butuh dialog seperti ini," tukasnya.	Politik 
jakarta - partai bulan bintang (pbb) akan mempersiapkan langkah hukum terhadap gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) yang melontarkan pernyataan kalau pbb ingin mengubah pancasila. ketua harian dpp pbb, jamaluddin karim, mengatakan pihaknya saat ini sedang melakukan pertimbangan hukum atas pernyataan ahok yang dinilai menyebarkan berita bohong. "delik aduan kita siapkan ke kepolisian, menyebarkan berita bohong atau menyebar fitnah. pihak internal yang mempertimbangkannya sekarang," tegas jamaluddin di kantor dpp pbb, pasar minggu, jakarta, rabu (//). dalam waktu dekat, pihaknya juga akan membawa kasus ini ke mabes polri. "kita lihat dalam satu sampai dua minggu, nanti kita laporkan ke mabes polri," katanya. jamaluddin menambahkan, partainya juga enggan berkomunikasi dengan ahok terkait masalah tersebut. lebih dari itu, pbb juga tidak mengharap permintaan maaf dari mantan bupati belitung timur itu. "enggak ada (komunikasi). untuk apa komunikasi sama dia. kalau salah juga (seharusnya) minta maaf. kalau kesatria akan minta maaf kalau kurawa akan berkelit sana-sini," tegasnya.	Politik 
jakarta - ketua majelis syuro partai bulan bintang (pbb) ms kaban meminta gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama (ahok) berhati-hati dalam berbicara. hal itu lantaran ahok yang membalas cuitan yusron ihza mahendra dengan memberikan pernyataan balasan yang menyebut pbb ingin merubah pancasila. menurut kaban, seharusnya perseteruan ahok dengan adik dari yusril ihza mahendra tidak disangkutpautkan dengan partai. "jadi dia (ahok) itu harusnya dengan yusron, tapi partai malah dilibatkan, itu tidak tepat. kami ingin supaya ahok lebih bijak, kalau dia ingin mengomentari personal, ya personal aja, jangan partai dibawa-bawa," ucap kaban di kantor dpp pbb, pasar minggu, jakarta, rabu (//). untuk itu kaban mengimbau agar ahok lebih hati-hati dalam berbicara, terutama yang menyangkut soal ideologi. pasalnya, ahok merupakan seorang pemimpin yang seharusnya menjadi panutan bagi masyarakat. "karena apa pun yang dia ucapkan itu di qoute. jadi harus hati-hati. itu pernyataan (yang dilontarkan ahok) sadis, tidak layak disampaikan oleh seorang gubernur," tegasnya.	Politik 
jakarta - ketua harian dpp partai bulan bintang (pbb), jamaluddin karim menyebut gubernur dki jakarta, basuki tajhaja purnama (ahok) merupakan sosok yang tidak pemimpin yang tidak mengetahui sejarah. itu lantaran sebelumnya ahok mengeluarkan pernyataan kalau pbb yang ingin mengubah pancasila. padahal, jamaluddin mengatakan kalau pbb merupakan partai politik (parpol) yang berasaskan islam yang memperjuangkan hak-hak rakyat dan anggotanya secara sah dan konstitusional dalam wadah negara kesatuan republik indonesia yang berlandasan falsafah negara pancasila untuk itu jamaluddin menyebut mantan bupati belitung timur itu lebih parah daripada pedangdut zaskia gotik yang tidak mengetahui pancasila. "jadi lebih parah dari zaskia gotik, zaskia kan biasa goyang itik enggak ada masalah lah enggak terlalu dipersoalkan, tapi seorang gubernur dki yang tidak tahu sejarah itu masalah besar," kata jamaluddin dalam konferensi persnya kepada wartawan di kantor dpp pbb, pasar minggu, jakarta, rabu (//). sebelumnya, basuki tjahja purnama atau akrab disapa ahok itu mengeluarkan pernyataan partai bulan bintang (pbb) yang ingin mengubah pancasila seperti masyumi. menanggapi hal tersebut, akhirnya partai berlambang bulan bintang tersebur angkat bicara. pbb mengatakan hal itu merupakan masalah yang dianggap sebagai pernyataan yang sembrono, dangkal dan tidak memahami sejarah.	Politik 
jakarta - ketua dpp bidang advokasi partai gerindra, habiburokhman, mengatakan partainya dipastikan tidak akan mengusung basuki tjahaja purnama alias ahok dalam pemilihan gubernur (pilgub) dki jakarta . "itu kita belum tentukan calon, yang jelas hampir tidak mungkin mencalonkan ahok. kalau calonnya siapa, itu nanti," ujar habiburokhman ditemui di dpp partai gerindra, ragunan, jakarta selatan, senin (//). menurut habiburokhman, partai gerindra tidak akan mengusung ahok karena masih banyak bakal calon yang lebih baik dan pantas diusung partai pimpinan prabowo subianto dalam pilgub dki jakarta selain ahok. "kalau saya pribadi, saya sarankan kita indonesia kan punya banyak kader, pemimpin, enggak hanya ahok. masih banyak yang lebih cerdas lebih ganteng, dan lebih baik dari ahok," jelasnya. selain itu, kata dia, partainya tidak akan terpengaruh oleh masalah yang dialami mohammad sanusi selaku kader gerindra dalam kasus dugaan suap pt podomoro land pada pertarungan pilgub dki nanti. "pak sanusi ini juga bukan calon, tapi cikal bakal calon. jadi orang baru akan mencalonkan jadi gubernur, belum masuk penjaringan, baru cikal bakal," tandasnya.	Politik 
