republika.co.id, menjadi anak dari selebritas hollywood pasti enak. betulkah? ternyata tidak semua anak selebritas ternama menikmati kepopuleran dan kekayaan orang tuanya dengan baik. beberaap diantara mereka justru terjebak dalam aksi kriminal yang merugikan diri dan tentunya orang tua mereka. tekanan menjadi anak orang terkenal mungkin menjadi pengaruhnya. bayangkan saja satu kesalahan kecil membuat mereka bisa terpampang namanya di media dan dibicarakan orang banyak. putra robert downey jr yang berusia  tahun ini pernah dipidana karena kepemilikan kokain di mobilnya saat disetop polisi di lampu merah pada juni . indio mengaku bersalah dan dijatuhi hukuman pemulihan narkoba. ayahnya mengatakan dia justru bahagia indio tertangkap. dan berharap penangkapannya bisa membuat indio tak lagi menyentuh narkoba. robert sendiri pernah berjuang melawan penyalahgunaan narkoba selama bertahun-tahun sebelum akhirnya menjadi salah satu aktor paling populer di hollywood. pada  putra hulk hogan, nick bollea, menabrakkan mobilnya karena mabuk. dalam mobil terdapat john graziano yang tidak mengenakan sabuk pengaman. ia terluka dengan kerusakan otak yang tidak bisa diperbaiki. nick lalu menghabiskan delapan bulan di penjara dan setuju untuk membiayai pengobatan temannya itu selama seumur hidup.	BencanaKecelakaan 
republika.co.id, dhaka -- kerajaan arab saudi mengirim  ton kurma ke program pangan dunia pbb (wfp) guna mendukung upaya terbesar badan kemanusiaan dunia itu memberi makan jutaan anak di bangladesh, kata satu pernyataan, ahad (/).menurut pernyataan itu, sumbangan kurma arab saudi --yang diserahkan kepada wfp pekan lalu di dhaka-- dibagikan kepada . anak di permukiman yang berpenghasilan rendah di ibu kota bangladesh tersebut dan daerah paling miskin, kabupaten satkhir, sekitar  kilometer di barat-daya dhaka.dalam pernyataan tersebut, wfp mengatakan kurma itu akan melengkapi biskuit untuk memberi dukungan gizi tambahan buat anak-anak dan keluarga di bangladesh.secara keseluruhan, menurut pernyataan itu, arab saudi telah memberi sumbangan lebih dari . ton kurma kepada wfp serta menanggapi permintaan dana bagi daerah yang dilanda bencana di seluruh dunia.wfp telah menerima lebih dari satu miliar dolar as dari arab saudi guna memerangi kelaparan sejak organisasi tersebut berdiri pada .	BencanaKecelakaan 
jakarta (antara news) - pemerintah jepang menawarkan indonesia kerja sama di bidang teknologi informasi yang dapat memfasilitasi sebuah alarm atau peringatan dini kepada masyarakat mengenai potensi terjadinya bencana alam.menteri dalam negeri dan komunikasi jepang yoshitaka shindo pada jumpa pers di jakarta, selasa, mengatakan pengalaman kedua negara dalam menghadapi bencana alam seperti gempa bumi dan tsunami telah melahirkan gagasan untuk memperbaiki sistem penanggulangan bencana di kedua negara agar dapat mencegah banyaknya korban jiwa.kerjasama antara indonesia dan jepang dalam membuat sistem peringatan dini tersebut adalah langkah awal yang nantinya dapat disebarluaskan ke seluruh asia.menteri shindo menekankan pemerintah bertanggung jawab sepenuhnya terhadap sistem penanggulangan bencana alam dan juga keselamatan warganya."jepang saat ini sedang berusaha keras untuk melindungi negara agar lebih tahan bencana, dan apa yang dilakukan jepang dapat ditularkan ke indonesia," katanya.salah satu bentuk teknologi yang ditawarkan jepang, kata shindo, adalah peringatan dini bencana alam yang dapat memberitahukan potensi dan dampak bencana tersebut ke seluruh jaringan milik instansi terkait, termasuk juga media massa."di jepang sekarang ini, jika ada gempa, berita itu langsung disebar, dengan begitu, dampak seperti adanya tsunami dapat disebarkan ke seluruh negara dalam  menit dan antisipasi segera dapat dilakukan," katanya.untuk mewujudkan hal itu, kata shindo, perlu dibangun sistem komunikasi dengan perangkat telepon dan komputer yang canggih agar dapat menjangkau seluruh daerah terpencil."kami bangun sistem telepon, dan elektronik untuk membangun komunikasi tersebut, dengan kecanggihan ini diganakan juga komputer yang lebih tepat," ujarnya.dalam memulai penerapan teknologi tersebut, pemerintah kedua negara  telah melakukan studi kelayakan ke berbagai daerah. shindo menyatakan dana untuk anggaran kerja sama ini belum difromulasikan secara detail, namun sumber dana dapat berasal dari pemerintah atau swasta."untuk dana, kita lihat juga dari sejauh mana penerapan teknologi jepang di indonesia," katanya.	BencanaKecelakaan 
republika.co.id, jakarta -- pemeriksaan urine kepada pilot dan co-pilot lion air boeing   yang pada sabtu (/) gagal mendaratkan pesawat tersebut di bandara ngurah rai bali, telah selesai.m ghazali dan chirag carla dites demi kepentingan apakah menggunakan narkoba atau tidak saat melaksanakan tugasnya kemarin.hasilnya, badan narkotika nasional provinsi (bnnp) bali mengatakan, keduanya  lolos dari tes urine. dengan kata lain, kedunya diketahui negatif dari penggunaan narkoba. namun, tes tidak hanya berlangsung satu kali. untuk lebih memastikan, keduanya akan menjalani pemeriksaan berikutnya, yakni uji helai rambut.“nanti akan dilaksanakan uji tes rambut. untuk lebih memastikan,” ujar ngurah arya kasubdit pencegahan bnnp bali ketika dihubungi republika, ahad (/).dia mengatakan, tes kepada keduanya dilakukan sejak sabtu malam dan hasilnya keluar pada ahad siang. kini keduanya bersiap melaksanakan tes rambut untuk kevalidan yang lebih tinggi.sebelumnya, pesawat lion air dengan penerbangan jt- jatuh di ujung landasan bandara ngurah rai bali, sabtu sore kemarin. seratus satu penumpang dan tujuh kru pesawat selamat, namun  di antara mereka harus menjalani perawatan di sejumlah rumah sakit karena menderita luka-luka. sejauh ini penyebab dari kecelakaan tersebut masih terus diselidiki oleh seluruh pihak terkait.	BencanaKecelakaan 
metrotvnews.com, bandung: pemerintah provinsi jawa barat mengalokasikan dana rp miliar untuk penangananan bencana di sejumlah kota dan kabupaten.anggaran tersebut di antaraya untuk merelokasi lebih dari . rumah warga yang terkena banjir dan longsor. rumah yang harus direlokasi tersebar di sejumlah kota dan kabupaten, antara lain kabupaten bandung, bandung barat, bogor, garut, dan majalengka."itu (jumlah rumah yang harus direlokasi) baru data sementara, karena pendataan masih dilakukan di setiap daerah tingat ii," kata kepala badan penanggulangan bencana daerah (bpbd) jawa barat (jabar) udjwalaprana sigit, sabtu (/).menurutnya, relokasi harus segera dilakukan karena masih tinginya curah hujan di sebagian besar wilayah jabar. "relokasi harus secepatnya dilakukan, terutama bagi rumah warga yang selama ini berdomisili di zona rawan bencana banjir dan longsor serta gerakan tanah. seperti bandung selatan, bogor, dan garut,” ungkap sigit.sigit menambahkan, biaya relokasi nanti akan disatukan antara dana apbd kabupaten/kota atau yang disebut dana tidak terduga dengan anggaran (stimulan) yang telah dialokasikan pemerintah rovinsi sebesar rp miliar."jumlah anggaran untuk relokasi masih kita hitung. pemerintah provinsi akan memberikan bantuan sesuai yang dibutuhkan. jadi, tidak ada masalah dengan biaya relokasi. yang penting, pemerintah kota dan kabupaten yang mempuyai otoritas untuk menyediakan lokasi tanah yang aman dari bencana, sudah siap," tuturnya.	BencanaKecelakaan 
metrotvnews.com: merujuk pada kecelakaan yang menyebabkan ustaz jefri al buchory  meninggal, dokter ari f syam mengingatkan bahwa tubuh manusia memang bukan mesin yang setiap saat bisa dihidupkan dan dijalankan.walau kita tahu mesin yang tidak terawat juga dapat rusak.  tubuh manusia baik fisik dan psikis dapat mengalami kelelahan. firasat dan pernyataan almarhum uje didalam kematian yang teruangkap dari para sahabat dan keluarga terdekat termasuk dari laman pribadi twitter almarhum menyiratkan kejenuhan dan mungkin karena kelelahan. rasa lemas dan kejenuhan bisa timbul saat tubuh kita mengalami kelelahan. tubuh yang lelah bisa mengalami penurunan imunitas dan bisa menimbulkan berbagai penyakit. saya sitir celetukan uje dari laman twitternya: pada akhirnya.. semua akan menemukan yg namanya titik jenuh..dan pada saat itu...kembali adalah yg terbaik..kenapa kita lelah? kurang tidur merupakan faktor utama seseorang mengalami kelelahan. beraktifitas seharian bahkan sampai larut malam pasti akan mengurangi jumlah tidur. dampak kelelahan bagi kesehatan adalah gangguan kesehatan secara umum, kambuhnya berbagai penyakit kronis dan menurunnya daya tahan tubuh seseorang. kelelahan serta stres yang tinggi juga akan sangat mengganggu proses metabolisme dan hormonal didalam tubuh kita. kelelahan terjadi karena dipaksanya fisik dan mental kita untuk bekerja secara terus menerus tanpa istirahat yang cukup.  dalam mengatasi kelelahan kadang kala kita mencari jalan keluar dengan mengkonsumsi minuman yang dianggap dapat membuat tubuh kita menjadi segar seperti kopi atau suplemen yang mengandung cafein. kafein memang dapat memberikan kesegaran sesaat tetapi yang kita butuhkan saat itu adalah istirahat."dari sudut medis seperti berulang kali sudah saya sampaikan sebelumnya bahwa mencegah lebih baik dari pada mengobati. ada penyakit-penyakit yang dapat dicegah dengan menghindari faktor resiko yang menyebabkan penyakit tersebut terjadi. rokok menjadi faktor risiko untuk terjadinya berbagai penyakit yang dapat terjadi karena rokok, dimana dampak rokok dapat terjadi dari ujung rambut sampai ujung kaki. dengan tidak merokok kita tidak berisiko untuk tidak terjadi berbagai kanker yang sungguh mematikan seperti kanker paru maupun kanker pankreas," jelasnya.	BencanaKecelakaan 
metrotvnews.com, sampang: kerugian akibat banjir di kabupaten sampang, jawa timur, yang terjadi pada - april lalu diperkirakan mencapai lebih dari rp miliar.kepala badan penanggulangan bencana daerah (bpbd) sampang imam sanusi mengatakan angka tersebut merupakan kerugian akibat banjir yang pertama kali terjadi pada april. sedangkan kerugian akibat banjir berikutnya belum dihitung."perkiraan itu hanya kerugian yang disebabkan banjir pertama pada bulan ini yang memang besar. sementara itu, banjir setelahnya masih belum dihitung," kata imam.ia memperkirakan nilai kerugian terbesar terjadi akibat kerusakan infrastruktur berupa jalan yang mengelupas dan fasilitas umum lainnya yang diperkirakan sebesar rp, miliar. sedangkan kerugian di bidang ekonomi sekitar rp, miliar.menurutnya, kerugian di bidang ekonomi meliputi kerugian para pedagang dan pengusaha akibat kerusakan barang dagangan serta kemacetan usaha selama banjir berlangsung. bahkan, akibat banjir banyak areal tambak ikan yang rusak.sejak awal april wilayah kecamatan sampang sedikitnya mengalami empat kali banjir. banjir terparah terjadi pada  hingga  april lalu yang merendam  desa dan enam kelurahan dengan ketinggian air mencapai tiga meter. bencana itu juga mengakibatkan lima orang meninggal dunia dan dua luka-luka.banjir juga terjadi pada  dan  april melanda dua kelurahan dan dua desa. bencana serupa terjadi lagi pada  april yang melanda empat kelurahan dan lima desa dengan ketinggian air , meter.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, jakarta - wakil gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama tunjukkan rasa duka atas meninggalnya salah satu pemuda luar muda di indonesia jefry al buchori . "saya ikut berbela sungkawa," kata basuki di kantornya, jumat  april .basuki menilai uje, panggilan akrab jefry al buchori, sebagai sosok ustad yang kharismatik. ia mengatakan sebelumnya ia pernah memanggil uje, panggilan akrab jefry al buchori, ke belitung untuk berkhotbah. basuki mengaku menyukai khotbah-khotbah uje. "saya suka banget khotbahnya, enak didengar, keren-lah" kata basuki.mengenai meninggalnya uje yang sedang mengendarai motor ahok berpendapat bahwa memang berbahaya. menurut basuki setidaknya ada tiga orang yang meninggal akibat bermotor.sebelumnya ustad yang terkenal dengan gayanya yang nyentrik meninggal dunia karena kecelakaan di pondok indah, jakarta selatan, pada jumat  april . saksi yang melihat kejadian mengatakan uje terpelanting setelah menabrak pohon.	BencanaKecelakaan 
sukoharjo (antara news) - tabrakan antara truk bermuatan pasir bernomor polisi ad  bg dengan sepeda motor honda beat nopol ad  sm di simpang tiga ngasem, kartasura, sukoharjo, senin malam, menyebabkan satu korban tewas.korban tewas di lokasi kejadian yakni pengendara sepeda motor honda beat warna merah, suwarto warga blimbing rt  rw  kecamatan eromoko, kabupaten wonogiri, jawa tengah.korban tersebut kini dibawa ke rumah sakit yarsis kartasura, sukoharjo.menurut harno () warga setempat, kecelakaan terjadi sekitar pukul . wib.truk yang dikemudikan joko sugiarto () warga sidoharjo rt  rw  banaran, boyolali, melaju dari utara (colomadu). setibanya di lampu merah, truk belok ke kiri atau arah ke kartasura.bersamaan dengan itu, sepeda motor honda beat yang dikemudikan korban datang dari arah boyolali (barat) menuju kartasura (timur). tiba-tiba sepeda motor bertabrakan dengan truk di tengah simpang tiga itu.korban mengalami luka parah di bagian kepala, dan meninggal di lokasi kejadian.kanit kecelakaan lalu lintas satlantas polres sukoharjo aiptu sarwoko menjelaskan kecelakaan truk bermuatam pasir yang dikemudikan joko sugiarto dengan pengendara sepeda motor, suwarno warga eromoko wonogiri masih dalam penyelidikan.menurut kanit laka, truk pasir datang dari arah utara atau colomadu setiba di pertigaan langsung belok ke kiri, waktu bersamaaan sepeda motor yang dikendaraan korban datang dari arah boyolali menuju ke kartasura."korban meninggal di lokasi kejadiaan akibat terluka parah bagian kepala dan jenazahnya dibawa ke rs yarsis sukoharjo," katanya.namun, pihaknya belum bisa memastikan penyebab kecelakaan tersebut karena masih dalam penyelidikan. sopir truk, joko sugiarto masih diperiksa oleh petugas bersama saksi lainnya.  (b/m)	BencanaKecelakaan 
metrotvnews.com, singaraja: gubernur bali made mangku pastika menginstruksikan para pemuka agama hindu menggelar ritual pembersihan secara niskala di lokasi jatuhnya pesawat lion air di pantai segara, kuta, bali. "para tokoh adat dan agama pasti sudah memikirkan hal itu karena kepercayaan masyarakat bali sangat kuat terhadap dunia  skala (nyata) dan tidak nyata (niskana) sehingga setiap terjadi musibah tetap terkait dengan prinsip-prinsip tersebut," katanya usai bersembahyang di merajan agung griya taman manuaba di kubutambahan, kabupaten buleleng, minggu (/). mangku pastika sembahyang di griya agung taman manuaba didampingi istrinya, ni made ayu putri, pemuka agama hindu ida pedanda gede oka manuaba, dan para siswa di griya tersebut. menurut dia, pembersihan tempat atau lokasi  kecelakaan maskapai penerbangan nasional tersebut secara adat dan agama dilaksanakan sesuai nilai-nilai tradisi dan spiritual bali, untuk memohon petujuk dan keselamatan para  pengguna jasa angkutan udara di bandara tersebut. pelaksanaan pembersihan itu tidak bisa dilakukan sesegera mungkin karena harus melihat hari baik sesuai kepercayaan masyarakat bali dan juga tetap  mempertimbangkan aspek kelancaran transportasi udara agar tidak mengganggu aktivitas penerbangan di bandara ngurah rai itu. seperti halnya  tragedi bom bali  yang merenggut banyak nyawa orang yang tidak berdosa, setelah kejadian tersebut selesai diproses secara hukum, maka pemerintah melakukan sembahyang bersama untuk membersihkan lokasi termasuk pulau bali dari ancaman bahaya lainnya. lion air jurusan banjarmasin-bandung-denpasar itu jatuh di pantai segara pada sabtu (/), pukul . wita. tidak ada korban meninggal dalam musibah tersebut.	BencanaKecelakaan 
sampit, kalteng (antara news) - kebocoran saluran limbah pabrik kelapa sawit salah satu perusahaan perkebunan yang beroperasi di desa kabuau kecamatan parenggean kabupaten kotawaringin timur kalimantan tengah mendapat sorotan komisi ix dpr ri. "saya berada di desa kabuau kecamatan parenggean untuk menyerap aspirasi masyarakat soal kebocoran saluran limbah perkebunan di sini," kata anggota komisi ix dpr ri, hang ali saputra syahpahan dihubungi dari sampit, sabtu. politisi partai amanat nasional (pan) yang berasal dari daerah pemilihan kalteng itu merasa terpanggil menindaklanjuti keluhan masyarakat karena dia membidangi masalah dampak kesehatan. "nanti kita lihat apa aspirasi yang disampaikan masyarakat," kata hang ali. insiden bocornya limbah pabrik sawit tersebut terjadi pada  februari  dan membuat masyarakat resah. kebocoran itu langsung ditangani perusahaan, namun limbah diduga sempat mencemari air yang selama ini digunakan warga untuk keperluan sehari-hari. sebelumnya sudah dilakukan pertemuan antara masyarakat dengan pihak perusahaan yang difasilitasi beberapa pihak, khususnya dewan adat dayak (dad), dihadiri badan lingkungan hidup (blh) kotim dan sejumlah perwakilan aktivis lingkungan. hasilnya, perusahaan akan memberi kompensasi akibat kebocoran limbah yang mereka sebut sebagai faktor kecelakaan itu. masalah ini kemudian mengemuka kembali karena ternyata banyak warga yang mengaku belum mendapat kompensasi seperti dijanjikan.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, banjarnegara - puluhan pelajar sekolah menengah pertama di dataran tinggi dieng, wonosobo, jawa tengah, akan tetap mengikuti ujian nasional yang akan berlangsung mulai senin besok,  april . berada di pengungsian tak menghalangi mereka untuk tetap ikut ujian ."sabtu kemarin tidak masuk sekolah karena takut gempa, tapi sekarang sudah mulai hilang traumanya," kata orang tua siswa, solehan,  tahun, minggu,  april .ia mengatakan, trauma datangnya gempa masih menghantui anak-anak. jika ada getaran sedikit saja, meski bukan gempa, anak-anak akan mengira itu gempa.solehan berharap anaknya bisa lulus ujian nasional meski sedang di pengungsian. baginya, lulus atau tidak lulus bukan masalah utama, tapi bagaimana anaknya bisa pulih dan tidak trauma lagi.kepala smp negeri  batur, suradi, mengatakan, setelah terjadi gempa pada sabtu lalu, dari  siswanya, hanya  siswa yang tetap masuk sekolah. "mereka anak-anak dari desa kepakisan dan pekasiran yang paling kuat dilanda gempa," kata suradi.pada senin besok, kata dia, ada  siswa yang akan mengikuti ujian nasional. saat ini, pihak sekolah sedang mendata keberadaan para siswa itu yang sebagian besar ikut mengungsi bersama orang tuanya. "mereka terpencar mengungsi di beberapa lokasi," katanya.ia berharap, pemerintah setempat menyediakan kendaraan untuk menjemput para siswa yang akan mengikuti ujian nasional, yang kini tersebar di lokasi berbeda.adapun wakil bupati banjarnegara, hadi supeno, mengatakan, sekolah harus memfasilitasi anak-anak smp yang akan ikut ujian nasional. "jangan sampai mereka tidak ikut ujian," katanya.	BencanaKecelakaan 
banjarnegara (antara news) - kepala sekolah dasar negeri  kepakisan  suprayitno mengharapkan anak-anak yang turut mengungsi bersama orangtuanya akibat gempa di dataran tinggi dieng, kabupaten banjarnegara, sejak jumat (/) malam, dapat segera kembali bersekolah."berdasarkan pantauan kami pada hari sabtu (/), masih banyak anak pengungsi yang belum kembali bersekolah. bahkan khusus kelas , dari total  siswa, sebanyak  anak di antaranya belum masuk sekolah," katanya di banjarnegara, minggu.oleh karena itu, kata dia, pihaknya telah berkoordinasi dengan perangkat desa dan komite sekolah untuk memberi pengarahan kepada orang tua siswa agar anak-anak mereka bisa masuk sekolah pada hari senin (/).sebagian siswa sdn kepakisan  yang belum kembali bersekolah, lanjut dia, masih mengungsi bersama orang tuanya di luar desa kepakisan.terkait persiapan ujian nasional bagi siswa kelas , dia mengatakan bahwa pihaknya akan memberikan tambahan pelajar dalam beberapa hari ke depan."kami akan berikan semacam les untuk memacu kemampuan siswa dalam menghadapi ujian nasional," kata suprayitno yang mengaku telah berkonsultasi dengan dinas pendidikan pemuda dan olahraga (dindikpora) banjarnegara terkait persiapan ruangan untuk pelaksanaan ujian nasional yang akan digelar pada - mei .menurut dia, seksi sarana dan prasarana dindikpora banjarnegara telah datang ke sdn kepakisan  guna menyiapkan lokasi ujian. "tempat ujian akan menggunakan ruangan yang masih dapat digunakan, sehingga tidak di tenda," katanya.dalam hal ini, kata dia, ada satu ruangan yang tidak mengalami kerusakan dan satu ruangan yang sebenarnya masih dapat digunakan untuk kegiatan belajar mengajar namun dengan penuh risiko."kita akan gunakan dua ruangan itu untuk ujian meskipun yang satunya berisiko sehingga harus tetap waspada. semoga tidak ada gempa lagi," katanya.saat ditemui di tenda pengungsian lapangan desa kepakisan, salah satu siswa kelas  sdn kepakisan , alif mengaku tidak nyaman kalau harus belajar di tenda."kami tidak mungkin belajar di ruang kelas, karena ruangannya rusak. kami juga merasa tegang," kata alif yang meskipun tinggal di tenda pengungsian, dia mengaku tetap belajar guna persiapan menghadapi ujian nasional.	BencanaKecelakaan 
republika.co.id, dhaka -- kerajaan arab saudi mengirim  ton kurma ke program pangan dunia pbb (wfp) guna mendukung upaya terbesar badan kemanusiaan dunia itu memberi makan jutaan anak di bangladesh, kata satu pernyataan, ahad (/). menurut pernyataan itu, sumbangan kurma arab saudi --yang diserahkan kepada wfp pekan lalu di dhaka-- dibagikan kepada . anak di permukiman yang berpenghasilan rendah di ibu kota bangladesh tersebut dan daerah paling miskin, kabupaten satkhir, sekitar  kilometer di barat-daya dhaka. dalam pernyataan tersebut, wfp mengatakan kurma itu akan melengkapi biskuit untuk memberi dukungan gizi tambahan buat anak-anak dan keluarga di bangladesh. secara keseluruhan, menurut pernyataan itu, arab saudi telah memberi sumbangan lebih dari . ton kurma kepada wfp serta menanggapi permintaan dana bagi daerah yang dilanda bencana di seluruh dunia. wfp telah menerima lebih dari satu miliar dolar as dari arab saudi guna memerangi kelaparan sejak organisasi tersebut berdiri pada .	BencanaKecelakaan 
tempo.co , jakarta: badan narkotika nasional (bnn) menegaskan pilot pesawat lion air yang kecelakaan di bandara ngurah rai, bali, mahlup ghozali d an kopilot chirag carla, negatif narkoba. kesimpulan ini berdasarkan uji urine terhadap keduanya. "sudah dites, hasilnya negatif," kata kepala bnn, komisaris jenderal anang iskandar, melalui pesan singkat, selasa,  april . uji urine dilakukan oleh bnn bali pasca kecelakaan lion air. pada sabtu lalu, pesawat lion air dengan nomor registrasi pk-lks mendarat di laut sebelum mencapai bandara ngurah rai. pesawat ini membawa  penumpang, terdiri atas  penumpang dewasa, lima anak, dan seorang bayi berseta tujuh awak. sebagian penumpang menderita luka. direktur service lion air daniel putut sebelumnya mengungkapkan pilot dan kopilot lion air juga masih harus dites rambut. komite nasional keselamatan transportasi (knkt) sedang mengusut penyebab kecelakaan ini. kotak hitam pesawat sudah berhasil diamankan. mabes polri mengisyaratkan bakal mengusut kecelakaan tersebut. tetapi, kepala bagian penerangan umum mabes polri komisaris besar agus rianto mengatakan, institusinya sedang berkoordinasi dengan knkt. "kami masih berkoordinasi dengan knkt terhadap peristiwa tersebut. apakah peristiwa tersebut ada unsur-unsur yang terkait dengan tugas polri," kata agus di kantornya. "ataukah nanti cukup pada keputusan knkt. kami lihat perkembangan lebih lanjut."	BencanaKecelakaan 
metrotvnews.com, cilacap: ujian nasional (un) di kecamatan kampung laut, cilacap, jawa tengah, yang dimulai senin (/) dibayangi ancaman rob atau banjir air laut pasang.sebab, sekarang gelombang pasang sedang tinggi, sehingga sewaktu-waktu tempat pelaksaan un bisa terendan dan pelaksanaan un harus dipindahkan.camat kampung laut agus firmanudin mengatakan, sebelumnya dinas pendidikan, pemuda dan olahraga (dindikpora) cilacap memang telah meminta tempat alternatif un di kecamatan. sebab, pada sabtu (/) lalu rob sempat menggenangi ruangan kelas sekolah menengah atas negeri (sman) kampung laut."namun, hari ini ternyata rob sudah mulai surut, sehingga un diselenggarakan di sekolah setempat. jika nanti ada rob, pelaksanaan un akan dipindahkan ke kantor kecamatan," kata agus.sementara itu, kepala dindikpora cilacap tulus wibowo mengatakan pihaknya memang telah menyiapkan kantor kecamatan sebagai tempat pelaksanaan un. "tetapi karena rob surut, pelaksanaan un tetap di sekolah mereka. namun, kalau ada rob, bakal dipindahkan ke lokasi alternatif tersebut," kata tulus.ia mengungkapkan, sman kampung laut memang merupakan daerah paling terpencil di cilacap, karena harus ditempuh dengan menggunakan perahu selama dua jam. setiap hari naskah soal un diberangkatkan dari cilacap ke kampung laut pada pukul . wib. setelah itu, lembar jawaban akan dibawa lagi setelah un selesai."sementara ini tetap lancar tidak ada masalah. hanya, perlu antisipasi kalau rob datang lagi," tambahnya.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, dhaka - pemilik bangunan yang runtuh dan menewaskan sedikitnya  orang di bangladesh ditangkap setelah sempat buron. ia ditangkap pasukan khusus saat mencoba melarikan diri ke india. mohammed sohel rana, nama pemilik bangunan, ditangkap di kota benapole yang berbatasan dengan india. rana dibawa kembali dengan helikopter ke ibukota dhaka. di lokasi bencana, kebakaran terjadi di reruntuhan dan memaksa pihak berwenang untuk menangguhkan pencarian korban. penangkapan rana diumumkan dengan pengeras suara di lokasi bencana, disambut sorak-sorai dan tepuk tangan mereka yang melakukan operasi pencarian dan penyelamatan. kebanyakan korban tewas adalah pekerja pabrik garmen di gedung yang dikenal sebagai rana plaza itu. mengenakan kemeja lusuh, rana digandeng dua petugas kepolisian. seorang pejabat keamanan membantu dia untuk minum air setelah ia memberi isyarat kehausan. dia tidak berbicara sepatah katapun ketika wartawan menanyainya. saksi mata mengatakan sehari sebelum bangunan runtuh, rana meyakinkan penyewa, termasuk lima pabrik garmen, bahwa bangunan itu aman kendati pihak kepolisian memerintahkan evakuasi. sebuah bank dan beberapa toko ditutup, tetapi manajer pabrik garmen di lantai atas memerintahkan pekerja tetap bekerja. pemerintah setempat mengatakan, izin konstruksi dikeluarkan untuk bangunan lima lantai, bukan delapan lantai. penangkapan rana di bawah perintah langsung perdana menteri sheikh hasina. istri rana turut ditahan, juga pejabat yang memberi izin untuk desain bangunan. stasiun tv lokal melaporkan bahwa pengadilan tinggi bangladesh telah membekukan rekening bank para pemilik pabrik garmen di gedung itu	BencanaKecelakaan 
metrotvnews.com, jakarta: beberapa orang diduga oknum anggota tni menyerang pos dpp pdip jalan lenteng agung, jagakarsa, jakarta selatan, sabtu (/) sekitar pukul . wib. namun kepolisian menyangkal adanya penyerangan. "tidak ada, cuman salah paham," ujar kapolsek jagakarsa kompol muhammad arsalam di jakarta. ia mengatakan selisih paham yang terjadi lantaran adanya orang yang tersenggol motor dengan motor. namun arsalam tidak menjelaskan kronologis peristiwa secara detil. ia juga tidak menyebutkan ada tidaknya korban dari kejadian tersebut. berdasarkan informasi yang dihimpun, peristiwa terjadi sekitar pukul . wib. awalnya, telah terjadi kecelakaan di pom bensin samping kantor dpp  pdip jakarta. setelah kecelakaan, seseorang yang diduga anggota tni memukuli seorang pengendara motor yang diketaui adalah pelajar. pemukulan itu lalu dipisahkan pamsus dari kantor dpp pdip. selang  menit, sekitar  orang yang diduga anggota tni kesatuan yon zikon  srengseng sawah jagakarsa jakarta menyerbu pos dpp pdip jakarta. anggota tni itu diduga memukuli anggota pamsus yang bernama yatna, priyo, dan marlan. priyo dipukuli dan marlan mengalami sakit pada bagian ulu hati sedangkan yatna mengalami luka pada kepala akibat tusukan sangkur.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, tainan -  jumlah korban tewas gempa taiwan dilaporkan telah meningkat menjadi  orang dan  orang diduga masih hilang, terjebak di bawah reruntuhan bangunan. demikian pernyataan pejabat pemerintah seperti dikutip dari laman belfast telegraph, kamis,  februari .  gedung  lantai wei guan golden dragon adalah satu-satunya bangunan yang runtuh saat gempa berkekuatan , sr mengguncang taiwan pada minggu dini hari,  februari .  gempa itu menyebabkan kerusakan yang tidak begitu serius di seluruh wilayah selatan kota tainan.  jaksa telah menahan tiga perusahaan konstruksi atas dugaan kelalaian yang mengakibatkan kematian. struktur gedung yang dibangun pada  itu dituduh tidak pernah diperbaiki dan diperkuat.  sebanyak  orang di gedung itu selamat. tim penyelamat mengatakan kemungkinan menemukan korban selamat yang masih berada di bawah dan di sekitar reruntuhan sangatlah tipis.	BencanaKecelakaan 
viva.co.id - satu orang korban kebakaran taman air formosa fun coast di kota new taipe pada hari senin kemarin dilaporkan meninggal akibat mengalami luka bakar yang parah. dengan persetujuan keluarga, dokter memutuskan untuk mencabut alat bantu nafas atau ventilator yang digunakan korban, lee pei yu.  bbc edisi senin,  juni  melansir korban menderita luka bakar tingkat dua yang berada di hampir  persen di tubuhnya. ini merupakan korban tewas pertama akibat insiden yang terjadi pada sabtu kemarin. peristiwa itu juga melukai  orang lainnya. sedikitnya  orang masih berada di rumah sakit dalam sebuah kondisi yang kritis, termasuk adik lee yang masih berusia  tahun. delapan pasien dilaporkan dalam kondisi sangat kritis dan nyawanya terancam akibat luka yang dia alami.   kejadian pada sabtu kemarin dimulai ketika bubuk berwarna disebarkan ke arah penonton di saat sebuah konser tengah digelar. bubuk itu disebar oleh pemain band dari atas panggung. tetapi, kemudian bubuk itu terbakar dan melukai penonton yang menyaksikan konser.  diduga terdapat sekitar . orang yang berada di dekat panggung.  menurut keterangan pejabat berwenang, bubuk yang bisa terbakar dan berwarna itu digunakan untuk menyemarakan suasana pesta di taman air itu. kemungkinan bubuk itu bisa terbakar lantaran kena bara rokok, alat pemantik, atau percikan listrik.  penjual yang menjajakan bubuk tersebut telah memperingatkan kepada pembali bahwa bubuk itu mudah terbakar. tetapi, tetap digunakan karena kini sedang menjadi tren di taiwan untuk menyemarakan pesta.  dalam sebuah rekaman video amatir, terlihat para pengunjung taman air yang berada di bagian depan panggung berteriak ketika bubuk berwarna hijau dan kuning dilempar ke arah mereka. tetapi, suasana pesta berubah menjadi teror karena bubuk itu kemudian terbakar dan mengenai tubuh para pengunjung.  mereka kemudian berhamburan lari ke luar untuk menyelamatkan diri sendiri. menurut saksi mata, beberapa pengunjung bahkan terjatuh dan terinjak-injak.  menurut keterangan dari pemda new taipe, taman air itu telah melanggar aturan dengan tak meminta izin karena akan menyelenggarakan sebuah pesta. penyelenggara acara, lu chin-chi telah ditahan polisi dan dimintai keterangan. namun, belakangan, lu dibebaskan dengan menggunakan jaminan.  kantor jaksa penuntut hingga saat ini masih belum bisa dimintai keterangan. pada minggu kemarin, lu meminta maaf sambil berlutut melalui siaran televisi yang tayang live. pemilik taman air itu juga ikut meminta maaf pada senin kemarin.  "kami menyewa tempat ini seperti kalian menyewa sebuah rumah. anda tentu tidak berharap kejadian semacam ini terjadi," kata presiden direktur taman air, chen hui-ying sambil menitikan air mata dan dikutip kantor berita reuters.  sementara, salah satu perwakilan media taiwan, lin chieh-yu mengatakan banyak pengunjung taman air saat itu yang tengah merokok.  "tidak diketahui dengan jelas apa yang sebenarnya terjadi, tetapi ada beberapa orang yang merokok dan cuacanya sedang hangat," kata lin.  suhu saat itu mencapai sekitar  derajat celsius sebelum pesta dimulai. sementara, koresponden bbc, cindy sui mengatakan video yang direkam oleh saksi mata di lokasi menunjukkan pengunjung terlihat berkerumun di acara konser itu dan hampir dari mereka semua terkena bubuk tersebut. hanya sedikit waktu yang mereka punya untuk melarikan diri.  "kami melihat banyak orang yang kulitnya mengalami luka bakar serius. ini benar-benar seperti neraka," kata cindy. 	BencanaKecelakaan 
tempo.co, nganjuk - peristiwa ini bisa menjadi pelajaran bagi siapa pun untuk menjauhi telepon genggam saat hujan. siswa kelas iii sekolah dasar tewas dengan tubuh melepuh setelah diduga tersambar petir saat bermain telepon seluler di dalam rumah.  kepala satuan reserse kriminal kepolisian resor nganjuk ajun komisaris pino ary mengatakan siswa bernama satrio hadi nugroho yang tinggal di dusun awar awar, desa mancon, kecamatan wilangan, nganjuk, itu tewas tersambar petir saat bermain ponsel ketika hujan deras.  "padahal korban memainkan ponselnya di dalam kamar, bukan di ruang terbuka,” ucap pino saat dihubungi tempo, minggu,  maret . sejumlah saksi mata menyebutkan peristiwa ini terjadi sabtu malam,  maret .  korban yang berada di dalam rumah diketahui tengah bermain ponsel sendirian ketika tiba-tiba berteriak sangat kencang. orang tua korban yang berada di ruangan lain bergegas masuk kamar. mereka kemudian mendapati anaknya terbujur dengan sebagian anggota badannya menghitam dan melepuh. sedangkan salah satu tangannya masih tampak menggenggam telepon seluler yang sudah dalam keadaan rusak.  polisi menduga bocah  tahun itu tersambar petir yang tertarik sinyal ponsel. dugaan tersebut dikuatkan oleh hasil pemeriksaan polisi yang menunjukkan adanya kerusakan pada ponsel dan kondisi tubuh korban yang mengalami luka bakar. "saat itu memang sedang turun hujan deras disertai petir," ujar tetangga korban.  karena dipastikan tidak ada tanda-tanda tindak kejahatan, seperti pembunuhan atau penganiayaan, polisi menyerahkan jenazah korban ke pihak keluarga untuk dimakamkan. masyarakat diminta berhati-hati menggunakan ponsel, terutama dalam kondisi hujan deras disertai kilat.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, banjarnegara - puluhan pelajar sekolah menengah pertama di dataran tinggi dieng, wonosobo, jawa tengah, akan tetap mengikuti ujian nasional yang akan berlangsung mulai senin besok,  april . berada di pengungsian tak menghalangi mereka untuk tetap ikut ujian . "sabtu kemarin tidak masuk sekolah karena takut gempa, tapi sekarang sudah mulai hilang traumanya," kata orang tua siswa, solehan,  tahun, minggu,  april . ia mengatakan, trauma datangnya gempa masih menghantui anak-anak. jika ada getaran sedikit saja, meski bukan gempa, anak-anak akan mengira itu gempa. solehan berharap anaknya bisa lulus ujian nasional meski sedang di pengungsian. baginya, lulus atau tidak lulus bukan masalah utama, tapi bagaimana anaknya bisa pulih dan tidak trauma lagi. kepala smp negeri  batur, suradi, mengatakan, setelah terjadi gempa pada sabtu lalu, dari  siswanya, hanya  siswa yang tetap masuk sekolah. "mereka anak-anak dari desa kepakisan dan pekasiran yang paling kuat dilanda gempa," kata suradi. pada senin besok, kata dia, ada  siswa yang akan mengikuti ujian nasional. saat ini, pihak sekolah sedang mendata keberadaan para siswa itu yang sebagian besar ikut mengungsi bersama orang tuanya. "mereka terpencar mengungsi di beberapa lokasi," katanya. ia berharap, pemerintah setempat menyediakan kendaraan untuk menjemput para siswa yang akan mengikuti ujian nasional, yang kini tersebar di lokasi berbeda. adapun wakil bupati banjarnegara, hadi supeno, mengatakan, sekolah harus memfasilitasi anak-anak smp yang akan ikut ujian nasional. "jangan sampai mereka tidak ikut ujian," katanya.	BencanaKecelakaan 
banjarnegara (antara news) - kepala sekolah dasar negeri  kepakisan  suprayitno mengharapkan anak-anak yang turut mengungsi bersama orangtuanya akibat gempa di dataran tinggi dieng, kabupaten banjarnegara, sejak jumat (/) malam, dapat segera kembali bersekolah. "berdasarkan pantauan kami pada hari sabtu (/), masih banyak anak pengungsi yang belum kembali bersekolah. bahkan khusus kelas , dari total  siswa, sebanyak  anak di antaranya belum masuk sekolah," katanya di banjarnegara, minggu. oleh karena itu, kata dia, pihaknya telah berkoordinasi dengan perangkat desa dan komite sekolah untuk memberi pengarahan kepada orang tua siswa agar anak-anak mereka bisa masuk sekolah pada hari senin (/). sebagian siswa sdn kepakisan  yang belum kembali bersekolah, lanjut dia, masih mengungsi bersama orang tuanya di luar desa kepakisan. terkait persiapan ujian nasional bagi siswa kelas , dia mengatakan bahwa pihaknya akan memberikan tambahan pelajar dalam beberapa hari ke depan. "kami akan berikan semacam les untuk memacu kemampuan siswa dalam menghadapi ujian nasional," kata suprayitno yang mengaku telah berkonsultasi dengan dinas pendidikan pemuda dan olahraga (dindikpora) banjarnegara terkait persiapan ruangan untuk pelaksanaan ujian nasional yang akan digelar pada - mei . menurut dia, seksi sarana dan prasarana dindikpora banjarnegara telah datang ke sdn kepakisan  guna menyiapkan lokasi ujian. "tempat ujian akan menggunakan ruangan yang masih dapat digunakan, sehingga tidak di tenda," katanya. dalam hal ini, kata dia, ada satu ruangan yang tidak mengalami kerusakan dan satu ruangan yang sebenarnya masih dapat digunakan untuk kegiatan belajar mengajar namun dengan penuh risiko. "kita akan gunakan dua ruangan itu untuk ujian meskipun yang satunya berisiko sehingga harus tetap waspada. semoga tidak ada gempa lagi," katanya. saat ditemui di tenda pengungsian lapangan desa kepakisan, salah satu siswa kelas  sdn kepakisan , alif mengaku tidak nyaman kalau harus belajar di tenda. "kami tidak mungkin belajar di ruang kelas, karena ruangannya rusak. kami juga merasa tegang," kata alif yang meskipun tinggal di tenda pengungsian, dia mengaku tetap belajar guna persiapan menghadapi ujian nasional.	BencanaKecelakaan 
aceh- partai hati nurani rakyat (hanura) menyerahkan bantuan untuk korban banjir di kabupaten aceh selatan. bantuan ini sebagai bentuk kepedulian hanura terhadap korban bencana alam yang menewaskan satu orang itu. wakil ketua dpd partai hanura aceh, mahfud mudji budiman, mengatakan, ada  paket bantuan yang akan disalurkan langsung ke korban di empat titik terparah diterjang banjir beberapa waktu lalu yakni di kecamatan kotafajar, trumon, bakongan, dan kluet. "bantuan ini janganlah dinilai dengan nilai nominalnya, tapi lihatlah dari rasa kepedulian kita sesama muslim untuk meresapi hikmah dari musibah ini," kata mahfud di sela pemberangkatan bantuan di kantor dpd partai hanura aceh di jalan teungku imum lueng bata, banda aceh, kamis (//). tiap paket bantuan terdiri kain sarung, sembilan bahan pokok (sembako), dan mie instan. bantuan dari program `hanura peduli` itu diangkut menggunakan truk ke lokasi banjir dengan dipimpin langsung mahfud. "penyalurannya sudah dikondisikan dpc di sana, sehingga kita berharap bisa tepat sasaran. bisa dinikmati langsung oleh korban. saya mengkordinator langsung," sebutnya. selain aceh selatan, kata mahfud, dalam waktu dekat ini partainya akan juga menyalurkan bantuan untuk korban banjir di aceh barat daya dan aceh singkil. "abdya dan singkil akan menyusul," katanya.	BencanaKecelakaan 
jakarta, kompas.com — untuk mengantisipasi penularan virus flu babi hn di indonesia, departemen kesehatan telah menyiapkan obat-obatan yang berhubungan dengan penanggulangan flu babi. obat yang digunakan pada dasarnya sama dengan untuk flu burung hn, yaitu oseltamivir.  menurut direktur pengendalian penyakit bersumber binatang departemen kesehatan rita kusriastuti, saat ini persediaan obat oseltamivir yang didanai dari anggaran pendapatan dan belanja negara  juta dosis. adapun persediaan obat oseltamivir yang berasal dari bantuan internasional untuk asia , juta dosis.  persediaan cadangan oseltamivir untuk asia sebanyak  juta dosis juga tersedia di singapura. bila sewaktu-waktu membutuhkan, indonesia bisa mengambil persediaan obat itu dari singapura. "jadi, persediaan obat oseltamivir untuk mengantisipasi bila muncul kasus flu babi di indonesia sudah mencukupi," kata rita saat dihubungi, rabu (/) di jakarta.  depkes juga menyiapkan  rumah sakit rujukan yang sudah ada dengan kemampuan untuk menangani kasus flu babi. masing-masing rs itu memiliki ruang perawatan khusus yang berfungsi sebagai tempat isolasi pasien, ventilator, dan beberapa fasilitas kesehatan lain. "cara penanggulangan flu burung dan flu babi hampir sama," kata rita.  direktur jenderal pengendalian penyakit dan penyehatan lingkungan departemen kesehatan tjandra yoga aditama menambahkan, seseorang dicurigai terinfeksi virus flu babi atau hn bila mengalami gejala infeksi pernapasan akut (demam  derajat celsius atau lebih) mulai dari yang ringan (influenza like illnes) sampai dengan pneumonia. selain itu, dalam  hari sebelum sakit, penderita kontak dengan kasus konfirmasi hn maupun dalam  hari sebelum sakit berkunjung ke area yang terjangkit hn.	BencanaKecelakaan 
sekitar . orang telah terbukti positif mengidap virus itu. pihak berwenang kesehatan mengatakan wabahnya terus meluas karena virus itu berkembang ditengah curah hujan yang turun di luar musim dan tingkat kelembaban tinggi saat ini.  para pakar medis mengeluhkan bahwa kebijakan pencegahan yang buruk telah memicu lonjakan jumlah infeksi virus hn di negara itu. mereka mengatakan lambatnya diagnosa juga ikut menambah jumlah korban meninggal.  separuh dari jumlah kematian akibat flu babi dalam tiga bulan ini terjadi di negara bagian gujarat dan maharashtra. dalam seminggu ini, penderita flu babi baru dilaporkan di negara bagian nagaland dan manipur yang terpencil dekat perbatasan dengan myanmar.  wabah besar flu babi terakhir merebak tahun , yang berawal dari meksiko dan lalu menyebar ke seluruh dunia. ketika itu, kira-kira . orang meninggal di india.  virus tersebut -- yang menurut para ilmuwan adalah campuran baru gen babi, burung dan manusia – kini menyebar secara musiman di banyak negara. india tahun lalu mencatat  korban meninggal akibat flu babi, turun dari  tahun sebelumnya.  organisasi kesehatan sedunia (who) mengatakan tingginya jumlah penderita flu babi di india tidak lazim.  biasanya terdapat dalam badan babi, virus jenis hn itu umumnya tertular dengan menghirup percikan batuk atau bersin seorang penderita atau dengan menyentuh permukaan yang terinfeksi. gejala-gejala flu burung diawali dengan demam tinggi, menggigil, sakit kepala, sakit tenggorokan, pilek dan kelelahan sehingga sering hanya dikira flu biasa.  sejumlah laporan media lokal mengatakan banyak apotek mulai kehabisan obat anti-virus oseltamivir dan tamiflu, yang saat ini digunakan untuk mengobati infeksi hn. tetapi menteri kesehatan india j.p. nadda menyarankan warga agar tidak panik dan memastikan ketersediaan obat dan klinik untuk mengobati para pasien.  kalangan dokter mengatakan wabah tersebut tampaknya akan mereda dalam beberapa minggu mendatang karena suhu udara mulai menghangat. 	BencanaKecelakaan 
helsinki (antara news) - situasi influenza di bagian barat-daya finlandia mengkhawatirkan, dan flu babi tampaknya menjadi virus dominan, kata seorang dokter penyakit menular di turku university hospital di finlandia.  esa rintala, dokter senior di unit pengendalian penyakit menular turku university, mengatakan kepada lembaga penyiaran nasional finlandia, yle, jumat (/), bahwa  pasien influenza telah berobat ke rumah sakit sejak wabah di bagian barat-daya filnadia mulai menyebar dua pekan lalu.  dua pasien meninggal dunia menurut rintala.  dokter itu tidak secara gamblang mengatakan kedua orang itu meninggal dunia karena flu babi, tapi ia menjelaskan mereka sebelumnya dalam kondisi sehat dan tidak menjalani vaksinasi.  "flu babi biasanya menyerang orang yang pada dasarnya sehat dan dapat membuat mereka terinfeksi parah," kata rintala.  yle pada jumat juga melaporkan bahwa departemen kanker helsinki university hospital telah ditutup karena gejala flu babi dideteksi di antara pasien dan staf pada senin pagi (/).  menurut veli-jukka anttila, dokter penyakit menular di helsinki university hospital, hasil pemeriksaan laboratorium memperlihatkan  pasien kanker tertular virus influenza a atau flu babi.  penyebab jelas penyebaran virus influenza tersebut adalah ruang-ruang bergaya lama di rumah sakit, tempat kamar, toilet dan kamar mandi digunakan oleh banyak pasien.  niina ikonen, peneliti senior di lembaga nasional finlandia untuk kesehatan dan kesejahteraan, mengatakan kepada harian berbahasa finlandia, iltalehti, bahwa wabah flu itu sudah ditanggulangi dengan baik di seluruh negeri dan virus yang saat ini tampaknya dominan adalah influenza a.  pada saat pergantian tahun, flu babi mulai menyebar di banyak tempat di dunia. kematian yang berkaitan dengan flu babi telah dilaporkan di ukraina, rusia, armenia dan georgia, demikian seperti dilansir kantor berita xinhua.	BencanaKecelakaan 
damaskus (antara news) - menteri kesehatan suriah saad an-nayef, kamis, meyatakan flu babi telah menewaskan  orang di suriah, terutama di provinsi hama, suriah tengah.  sembilan-belas dari  orang yang diduga tertular flu babi telah meninggal di suriah, dan di hama saja  orang meninggal akibat influenza yang mematikan itu, kata an-nayef. kantor berita resmi negeri itu, sana, menyebutkan obat hn dibagikan melalui kerja sama dengan organisasi kesehatan dunia (who).  sejak penyebaran wabah flu babi, kementerian kesehatan telah memerintahkan pemberian vaksin hn untuk semua pekerja kesehatan di unit perawatan intensif dan pada kategori beresiko tinggi, kata menteri tersebut seperti dikutip xinhua.  sementara itu, wakil residen who di damaskus elizabeth hoff mengatakan beberapa negara telah mencata peningkatan kasus influenza yang dikonfirmasi, terutama flu babi.  "yang paling mengkhawatirkan mengenai suriah ialah kondisi sulit di sana yang mendorong banyak keluarga meninggalkan rumah mereka dan menetap di berbagai tempat yang mungkin tidak memiliki kondisi kesehatan terbaik," kata elizabeth hoff sebagaimana diberitakan sana.  sementara itu, kanaz sheikh, direktur unit penyakit kronis dan menular di suriah, mengatakan  persen orang yang diduga tertular di negeri tersebut berusia antara  dan  tahun, dan  persen di antara mereka adalah perempuan.  ia mengungkapkan kementerian kesehatan di damaskus akan menerima . vaksin dari rusia.  flu babi pertama kali meletus di suriah pada . kembalinya penyakit itu ke negeri tersebut terjadi saat situasi keamanan memburuk. tak-adanya pemerintah lokal telah membuat pengendalian penyebaran wabah tersebut menjadi tugas yang menantang. 	BencanaKecelakaan 
new delhi (antara news) - virus hn, atau flu babi, telah menewaskan lebih dari  orang di india sejak awal tahun ini, kata beberapa pejabat kesehatan negeri itu, minggu.  flu tersebut merenggut lebih dari  nyawa lagi di india selama beberapa pekan belakangan, sehingga korban meningga berjumlah , demikian data statistik kementerian kesehatan.  negara bagian rajashtan dan gujarat di india barat termasuk yang paling parah menghadapi penyakit tersebut, masing-masing, dengan  dan  kematian.  menurut kementerian kesehatan india, sedikitnya . orang telah terserang virus hn di seluruh negeri itu selama satu bulan dan tiga pekan terakhir, seperti dikutip xinhua pemerintah secara seksama telah mengikuti perkembangan situasi tersebut dan telah mengirim beberapa tim medis ke daerah pedesaan guna membantu dinas kesehatan lokal mengendalikan penyebaran wabah itu.  pejabat kesehatan mengatakan situasi masih terkendali dan jumlah orang yang tertular serta meninggal diperkirakan akan turun dalam beberapa pekan ke depan seiring tibanya udara yang lebih hangat.	BencanaKecelakaan 
batam (antara news) - kantor kesehatan pelabuhan mengantisipasi penularan penyakit berbahaya ebola di kawasan industri batam yang pekerjanya kerap berinteraksi dan bepergian ke negara-negara di afrika dan timur tengah.  antisipasi dilakukan dengan melakukan rangkaian simulasi penanganan dan pengisolasian terduga penderita ebola, kata ketua tim gerak cepat penanggulangan ebola kkp abdul salam di batam, selasa.  ia mengatakan kegiatan yang diikuti instansi pemerintah dan swasta itu untuk meningkatkan kemampuan tim cepat tanggap dalam menghadapi ancaman kesehatan masyarakat dan mengidentifikasi masalah serta kendala dalam memperkuat koordinasi dengan instnsi terkait di pintu masuk.  dalam simulasi, digambarkan beberapa tindak cepat yang harus dilakukan aparat pelabuhan jika mendapatkan terduga ebola, yaitu kapten kapal menghubungi syahbandar yang kemudian menghubungi petugas kkp.  lalu, tim cepat tanggap yang terdiri dari dokter, paramedis, dan sanitarian mengenakan baju pelindung lengkap mengevakuasi korban. sementara di pelabuhan tenda isolasi untuk penanganan pertama disiapkan.  selain korban, seluruh awak kapal juga harus melewati serangkaian tes seperti suhu tubuh untuk mengetahui kenaikan suhu badan. semua yang berada di kapal juga harus diwawancara untuk melihat apakah mereka berpotensi tertular ebola.  sementara setelah distabilkan di tenda isolasi, awak kapal terduga ebola tersebut mendapatkan rujukan. sedangkan tim mengambil sampel dan mengirim ke laboratorium untuk dites apakah positif ebola.  sebelum melakukan kegiatan evakuasi, seluruh anggota tim harus menjalani proses disinfektan.  kasubdit karantina kesehatan direktorat jenderal penanggulangan penyakit dan penyehatan lingkungan kementrian kesehatan zamhir setiawan mengatakan dalam beberapa waktu terakhir, banyak penyakit yang baru muncul atau yang sudah ada berkembang menjadi fatal seperti ebola. bahkan ebola, menjadi semakin ganas dan menyebabkan kematian. "hal itu menuntut kesiapsiagaan. kami harus mampu mendeteksi dini terhadap penyebaran penyakit antar negara," kata dia.  memang, sampai sekarang virus ebola belum masuk ke indonesia. namun pada saat itu terjadi ia mengharapkan seluruh masyarakat sudah siap melakukan tindakan antisipasi dan pengendalian.  wakil wali kota batam, rudi mengatakan masalah kesehatan masyarakat harus diperhatikan demi kenyamanan berinvestasi.  ia mengatakan saat ini terdapat sekitar  ribu pekerja yang mencari nafkah di perusahaan dalam dan luar negeri di batam. semua tenaga kerja membutuhkan perlindungan kesehatan dari penularan penyakit berbahaya.  menurut dia, bukan penyakit ebola saja yang harus diwaspadai beredar di batam, melainkan juga penyakit menular lainnya.  "penyakit menular yang sudah ada, lama muncul kembali, dan ada yang baru, juga penyakit tidak menular serta semua kejadian lainnya seperti sars, hn, dan hn, semua harus diantisipasi," kata dia. 	BencanaKecelakaan 
beijing (antara news) - menteri luar negeri tiongkok wang yi pada pekan ini akan berkunjung ke tiga negara afrika yang paling terkena dampak wabah virus ebola, kata kementerian luar negeri tiongkok, selasa.  kementerian luar negeri tiongkok dalam sebuah pernyataan singkat menyampaikan bahwa menlu wang akan berangkat pada sabtu untuk kunjungan selama tiga hari ke sierra leone, liberia dan guinea. namun, pihak kemlu tiongkok tidak memberikan keterangan lebih lanjut mengenai kunjungan itu.  wang sekarang ini sedang berada di asia tenggara, tempat ia akan menghadiri pertemuan puncak tentang keamanan regional pada pekan ini.  virus ebola telah menewaskan lebih dari . orang di afrika barat setelah mewabah pada desember .  tiongkok, yang merupakan mitra dagang terbesar afrika, telah mengirimkan ratusan tenaga medis ke afrika dan memberikan bantuan senilai lebih dari  juta dolar as untuk upaya memerangi virus ebola. pada awalnya, tiongkok menghadapi kritik karena dinilai tidak terlalu berkontribusi dalam membantu afrika menghadapi wabah ebola.  banyak perusahaan besar tiongkok berinvestasi di afrika dengan memanfaatkan berbagai sumber daya di benua itu untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi raksasa asia tersebut selama beberapa dekade lalu.  sekitar  perusahaan tiongkok beroperasi di afrika barat, wilayah tempat virus ebola yang menyebar paling mematikan, demikian laporan reuters. (uu.y)	BencanaKecelakaan 
monrovia (antara news) - organisasi kesehatan dunia (world health organization/who) pada jumat (/) menyatakan hasil pemeriksaan laboratorium mengonfirmasi satu kasus baru penyakit virus ebola di liberia.  who dalam satu pernyataan menyebutkan bahwa seorang perempuan berusia  tahun meninggal dunia akibat ebola pada kamis sore sewaktu dibawa ke satu rumah sakit di ibu kota liberia, monrovia.  kementerian kesehatan liberia, who dan lembaga mitra dengan cepat mengirim satu tim ke komunitas di luar monrovia tempat perempuan itu tinggal dan klinik tempat korban dirawat untuk memulai penyelidikan dan pengidentifikasian individu yang mungkin melakukan kontak dengan perempuan tersebut.  otoritas kesehatan liberia mengadakan pertemuan darurat pada jumat pagi dengan mitra-mitra utamanya untuk mengoordinasikan dan merencanakan reaksi cepat.  menurut who kasus paling akhir itu menandai penyebaran ketiga penyakit virus ebola di liberia sejak wabah diumumkan pada  mei .  penyebaran terakhir virus ebola di negeri tersebut mulai terjadi november  dan berakhir  januari . seperti dilansir kantor berita xinhua, negara tetangganya guinea juga menanggapi gelombang baru kasus ebola di prefektur nzerekore di bagian selatan negeri tersebut menurut who.  awal pekan ini, who mengumumkan wabah ebola di afrika barat tidak lagi menjadi kondisi darurat kesehatan masyarakat internasional.  who menyatakan guinea, liberia dan sierra leone kini memiliki kapasitas deteksi dan reaksi untuk secara efektif menangani penyebaran ebola, menunjuk pada respons cepat dan pengendalian segera penyebaran virus baru-baru ini.  namun badan kesehatan dunia tersebut menegaskan kembali bahwa penyebaran baru penyakit itu diperkirakan terjadi dalam beberapa bulan ke depan, terutama karena virus tersebut masih bertahan di tubuh beberapa penyintas, dan bahwa ketiga negara itu harus tetap siaga dan siap tanggap.	BencanaKecelakaan 
freetown (antara news) - presiden sierra leone ernest bai koroma pada jumat (/) memberlakukan larangan orang keluar rumah dari pukul . sampai . waktu setempat di dua kabupaten di bagian utara negeri itu, dalam upaya mencapai nol-penularan ebola.  kedua kabupaten tersebut adalah port loko dan kambia, tempat sebanyak sembilan penularan ebola dicatat --tujuh di kambia dan dua di port loko, demikian data resmi yang disiarkan pada kamis.  koroma juga memerintahkan penggelaran banyak personel militer dan polisi untuk "memancing ke luar" semua kasus ebola di kabupaten itu.  selain kedua kabupaten tersebut,  dari  kabupaten politik telah melalui  hari tanpa kasus baru ebola dan yang lain telah melewati lebih dari  hari tanpa kasus baru.  di dalam siaran ke seluruh negeri itu, koroma mendesak masyarakat agar tetap waspada terhadap penyakit tersebut, demikian laporan xinhua. ia berkata, "sampai pasien terakhir ebola diperkenankan pulang dan negeri ini melewati  hari tanpa catatan satu kasus pun, kita tak bisa dinyatakan bebas ebola."  "kita harus terus melaporkan semua kasus orang sakit dan meninggal ke lembaga terkait untuk pemakaman yang aman dan bermartabat sampai kita mencapai titik nol," ia menambahkan.  sementara itu, pemerintah telah mengendurkan pembatasan di berbagai kabupaten tempat situasi telah membaik, pasar swalayan dan perdagangan umum dapat beroperasi dari pukul . sampai . waktu setempat, sementara restoran dapat buka dari pukul . sampai . waktu setempat.  namun peraturan darurat akan berjalan selama  hari lagi di seluruh negeri tersebut --tak ada pertemuan terbuka dan tak ada kegiatan bioskop, kata presiden sierra leone itu.	BencanaKecelakaan 
johannesburt (antara news) - seorang remaja afrika selatan (afsel)  menemukan sejumlah serpihan yang diduga dari pesawat malaysia airlines bernomor penerbangan mh yang hilang dua tahun lalu, dan benda itu akan dikirim ke australia untuk diselidiki, demikian badan penerbangan sipil afrika selatan (sacaa).  remaja bernama liam lotter mengatakan kepada radio east coast afrika selatan bahwa menemukan serpihan itu di sebuah pantai di mozambique ketika sedang berlibur pada desember .  keluarga remaja berusia  tahun itu kemudian membawa pulang serpihan ke afsel. lotter mengatakan,  setelah menemukan benda yang diduga sebagai bagian dari pesawat malaysia airlines penerbangan mh, keluarganya sempat mencari kaitan dengan temuannya itu.  bongkahan besi putih sepanjang sekitar satu meter itu sedang diuji oleh para petugas di australia dengan bantuan pihak berwenang malaysia, serta perwakilan pabrik pembuat pesawat boeing. pihak berwenang afsel berencana menyerahkan serpihan-serpihan yang ditemukan lotter kepada tim australia yang sama. "kami sedang mengurus pengumpulan bagian tersebut, yang kemudian akan dikirim ke australia karena mereka adalah pihak yang ditunjuk oleh malaysia untuk mengidentifikasi bagian-bagian yang ditemukan," kata juru bicara sacaa, kabelo ledwaba, kepada reuters. penerbangan mh hilang pada  maret  membawa  penumpang dan awak, tak lama setelah tinggal landas dari kuala lumpur untuk menempuh perjalanan menuju beijing. pesawat diyakini jatuh di samudra hindia. satu bagian sayap pesawat tersebut terdampar di pulau reunion milik prancis di samudra hindia pada juli . 	BencanaKecelakaan 
jakarta (antara news) - ikatan pilot indonesia (ipi) menerbitkan imbauan ke masyarakat sehubungan tabrakan antara boeing b--ng batik air dengan atr- trans nusa, di landas pacu bandara internasional halim perdanakusuma, jakarta, senin malam. ipi mengimbau semua pihak jangan mengumbar spekulasi atas kecelakaan penerbangan itu. kapten bambang adisurya, ketua umum ipi, dalam pernyataannya, di jakarta, selasa, menyatakan dukungan mereka atas investigasi menyeluruh knkt dan pihak terkait dengan berpegang teguh pada prinsip investigasi kecelakaan penerbangans sebagaimana diatur dalam piagam icao annex . “ipi mengimbau semua pihak menahan diri dan tidak berspekulasi dan memberikan pernyataan atau analisis tentang insiden itu sampai hasil akhir investigasi resmi alias final report knkt diselesaikan,” kata dia. juga ipi mengharap profesionalisme sekuruh jajaran penerbangan nasional dapat dijunjung tinggi dalam upaya menjaga dan meningkatkan keselamatan penerbangan saat ini dan mendatang.  secara khusus, ipi mengajak semua pilot indonesia tetap menjaga profesionalisme dan lebih meningkatkan kewaspadaan dan ketelitian dalam pelaksanaan tugas penerbangan. “juga lebih memerhatikan instruksi dari petugas pengatur lalu-lintas udara sebagai bagian dari airmanship, selain  tetap waspada dan memastikan area pergerakan wahana terbang benar-benar aman sebelum melakukan manuver penerbangan,” kata adisurya. semalam, satu pesawat terbang batik air rute bandara internasional halim perdanakusuma-bandara hasanuddin, makassar, nomor penerbangan id/nomor registrasi pk-lbs, bertabrakan dengan pesawat terbang komuter trans nusa nomor registrasi pk-tnj di ujung landas pacu , bandara internasional halim perdanakusuma. 	BencanaKecelakaan 
liputan.com, perdenales, ekuador - gempa bumi berkekuatan , skala richter telah melanda lepas pantai barat laut ekuador. lindu ini berpusat di dekat pedernales dan muisne. peringatan tsunami pun telah dikeluarkan untuk wilayah pesisir ekuador dan kolombia. "berdasarkan parameter gempa awal, gelombang tsunami berbahaya akan menghantam pantai yang terletak dalam jarak  km dari pusat gempa," kata seorang ahli gempa dari pusat peringatan tsunami di pasifik, seperti dikutip dari bnonews.com, minggu (//). gempa ini terjadi pada sabtu  april  pukul . waktu setempat. gempa bumi berpusat di barat laut dari pedernales, atau  kilometer tenggara dari muisne. kedalaman gempa hanya sekitar  kilometer atau gempa dangkal. sejauh ini belum ada informasi mengenai kerusakan atau korban. adapun informasi mengenai gempa dan peringatan tsunami ini menyebar di twitter, termasuk diinformasikan oleh akun sejumlah media seperti afp dan xinhua.	BencanaKecelakaan 
pemerintah jepang menggencarkan upaya penanganan korban gempa di prefektur kumamoto dengan mengirim pasukan pertahanan, beberapa jam setelah gempa berkekuatan , pada skala richter melanda. sebanyak . personel pasukan pertahanan dikirim ke prefektur kumamoto di pulau kyushu, jepang selatan, pada sabtu (/). mereka akan membantu polisi dan pemadam kebakaran. ”kami melakukan segala upaya untuk merespons,” kata kepala sekretaris kabinet, yoshihide suga. gempa di kawasan itu telah menewaskan sedikitnya  orang dan mencederai ratusan lainnya. hingga saat ini puluhan orang diduga masih terperangkap di antara reruntuhan bangunan. gempa juga merusak sejumlah ruas jalan dan beberapa insiden longsor berlangsung di berbagai wilayah. menurut laporan stasiun televisi nhk, seluruh warga di sebuah desa harus dievakuasi lantaran tanggul yang berada dekat desa jebol akibat gempa. pemerintah jepang menyatakan pembangkit listrik tenaga nuklir di sendai tidak terpengaruh gempa. namun, kini sekitar . rumah tidak memiliki pasokan listrik. gempa pada sabtu (/) merupakan gempa kedua. bencana serupa berlangsung pada kamis (/) dengan kekuatan sebesar , sr.	BencanaKecelakaan 
ini mirip adegan film di mana wabah penyakit tiba-tiba melanda, menyebar hampir tidak terlihat, tidak ada obat atau vaksin tersedia. wabah ini menyebabkan bayi mengalami kecacatan yang mengerikan dan kemungkinan akan membuat pertahanan kekebalan tubuh orang dewasa menyerang sistem syaraf. tetapi zika bukan fiksi. penyebaran penyakit di amerika latin dipandang sebagai suatu "ledakan wabah" dan sekarang asia dalam keadaan waspada. india telah melakukan uji coba virus tersebut pada penduduknya yang berjumlah , miliar. dan tidak akan mengejutkan jika zika ditemukan, karena india ternyata memiliki sejarah infeksi zika yang panjang. zika adalah virus pada nyamuk yang akhir-akhir ini dikaitkan dengan pengecilan otak pada bayi dan penyakit kekebalan langka sindroma guillain-barre. para ilmuwan yang sedang mengkaji munculnya wabah di kawasan amerika latin mengatakan beberapa juta orang hampir pasti terinfeksi. virus ditemukan di  negara di kawasan itu dan sekarang mengancam akan meluas ke amerika serikat. sampai sejauh ini asia diperkirakan bebas nyamuk penyebab zika. semua sampel yang dianalisis national institute of virology di pune - pusat ahli penyebaran penyakit karena virus india - menunjukkan hasil negatif. tetapi india sebenarnya pernah mengalami zika sebelumnya. ketika institut didirikan pada tahun , sekelompok ilmuwan ditugaskan untuk mengetahui penyakit yang perlu mereka perhatikan. mereka mengelilingi india untuk mengumpulkan sampel darah untuk menguji  penyakit dari serangga. ternyata mereka memasukkan zika ke dalam daftar itu. virus tersebut pertama kali berhasil diambil dari monyet yang hidup di hutan zika, uganda pada tahun . baru pada tahun , zika dinyatakan sebagai sebuah virus tersendiri. tetapi para peneliti menemukan "jumlah signifikan" orang yang terkena virus tersebut di india. dari  orang yang dites,  di antaranya memiliki kekebalan. "jadi sepertinya sudah pasti", mereka menyimpulkan dalam sebuah makalah yang diterbitkan pada tahun  "bahwa virus zika menyerang manusia di india". yang terutama menarik adalah bahwa kesimpulan ini dicapai bahkan sebelum kasus resmi pertama pada manusia dinyatakan di nigeria pada tahun . seorang ahli penyakit infeksi mengatakan kepada saya, zika telah menyebar bahkan sebelum virus hidup pertama diisolasikan dari manusia. tim peneliti tidak terlalu mengkhawatirkan bukti infeksi zika. zika dipandang sebagai penyakit sangat ringan yang menyebabkan bintik merah dan demam ringan, tanpa komplikasi pengaruh jangka panjang signifikan. pandangan ini berubah sama sekali dalam beberapa bulan ini, setelah zika dikaitkan dengan cacat perkembangan otak saat kehamilan dan penyakit auto-kekebalan. dan memang ada kemungkinan zika tetap mewabah di asia tetapi tidak diidentifikasi karena tidak secara rutin diperiksa. bahkan jika india belum memiliki zika, penyebaran dua penyakit lain - dengue dan chikungunya - menunjukkan hal ini bisa menyebar. ketiga virus ini dibawa oleh nyamuk yang sama, aedes aegypti. hanya beberapa bulan lalu, saya mencari aedes aegypti di jalan-jalan sempit kota tua delhi dengan tim pemerintah. saya berada di sana karena india mengalami salah satu wabah demam berdarah paling buruk sepanjang sejarah tahun lalu. telah dipastikan terdapat . kasus, tetapi angka sebenarnya kemungkingan paling tidak  kali lebih tinggi. penyebaran demam berdarah di dunia memang dramatis. dengue menyebabkan demam tinggi dan sakit persendian yang parah. sekitar satu dari seratus korban meninggal dunia. lima puluh tahun lalu, penyakit ini tercatat hanya pada beberapa negara. sekarang wabah terjadi di lebih  negara dan menyebabkan lebih setengah penduduk dunia menghadapi risiko. dalam setahun diperkirakan  juta kasus dan kemungkinan sejuta orang meninggal dunia. dan di manapun terdapat demam berdarah, seorang ahli mengatakan kepada bbc, bahwa kemungkinan kita - pada akhirnya - akan mendapatkan zika juga. professor laura rodrigues, dari brazilian academy of sciences dan london school of hygiene and tropical medicine berpikir terdapat kemungkinan nyata bahwa aedes aegypti akan kembali menginfeksi asia. temuan pan american health organisation (paho) memang menyatakan hal ini akan terjadi juga di asia selain amerika. mereka memperkirakan "virus zika akan terus menyebar dan kemungkinan akan mencapai semua negara dan wilayah kawasan di mana nyamuk aedes ditemukan". untuk sementara waktu perlombaan yang harus dilakukan adalah berusaha memahami bagaimana cara kerja virus di dalam tubuh dan berusaha mengembangkan sebuah vaksin. berdasarkan perkiraan yang paling optimistis mengisyaratkan hal ini memerlukan waktu paling tidak dua tahun.	BencanaKecelakaan 
spanyol memastikan seorang perempuan hamil didiagnosa dengan virus zika, yang merupakan kasus pertama di kawasan eropa. kementrian kesehatan negara itu menyatakan perempuan yang tinggal di wilayah katalunya itu baru kembali di kolombia, yang diyakini merupakan tempat dia terinfeksi zika -yang menyebar di kawasan amerika latin- dikaitkan dengan microcephaly atau kelahiran bayi dengan ukuran otak lebih kecil walaupun para ahli mengatakan hubungan sebab akibatnya masih harus perlu dibuktikan. badan kesehatan dunia, who, sudah menyatakan virus zika sebagai keadaan darurat global. who pada hari kamis  februari juga menyarankan agar tidak menerima donor darah dari orang-orang yang melakukan perjalanan ke negara-negara yang terserang zika. dalam pernyataannya, kementrian kesehatan spanyol mengatakan ada enam pasien lagi yang terinfeksi virus zika, termasuk seorang di ibukota madrid. "semuanya dalam kondisi yang baik," tegas pernyataan itu. ditambahkan bahwa tidak ada risiko virus menyerang di spanyol karena semuanya merupakan 'kasus impor'. virus -yang umumnya menyebar lewat nyamuk ini- mewabah di sejumlah negara di amerika selatan dan tengah serta di karibia dengan perkiraan sekitar empat juta orang terinfeksi di seluruh dunia. bagaimanapun, di amerika serikat ditemukan pasien yang terinfeksi virus zina melalui hubungan seks dengan pasangannya yang baru kembali dari venezuela.	BencanaKecelakaan 
enam orang yang hilang akibat longsor di kabupaten pegunungan arfak, papua barat, pada minggu (/) belum ditemukan, papar seorang pejabat pemerintah. tim pencari mengalami kesulitan akses karena jalan masih tertimbun tanah longsor. "sementara ini kita berusaha mencari, cuma belum ketemu. barangkali karena masih tertimbun longsor atau terbawa arus kali," kata kepala badan penanggulangan bencana daerah (bpbd) papua barat, derek amnir kepada wartawan bbc indonesia pijar anugerah. hujan deras mengguyur kabupaten pegunungan arfak, papua barat sejak pekan lalu. hujan itu menyebabkan banjir dan tanah longsor di kampung sopnyai, kecamatan hink, serta kampung apui dan demaisi di kecamatan minyambou. enam orang yang dinyatakan hilang dan belum ditemukan itu berasal dari dari kampung sopnyai. longsor menyebabkan akses jalan dari manokwari ke kabupaten pegunungan arfak terputus sehingga . keluarga sempat terperangkap. kini mereka telah diselamatkan, kata derek. saat ini, derek melaporkan, pegunungan arfak masih terkurung tanah longsor. hujan pun belum berhenti. namun secara berangsur-angsur akses jalan mulai diperbaiki dengan bantuan peralatan berat dari satu perusahaan swasta. meski demikian, tim kesulitan mendapatkan bahan bakar untuk alat berat karena lokasi longsor jauh dari kota. "alat berat sudah tersedia di lokasi, cuma kita butuh bbm," kata derek. 'merasa aman'warga yang rumahnya terkena longsor untuk sementara bernaung di gereja di desa masing-masing. "sudah biasa. kita latih mereka, begitu kejadian (bencana) mereka mengungsi ke gereja sebagai shelter. mereka merasa aman di situ," kata derek. kebutuhan dasar mereka tercukupi dengan bantuan dari bpbd papua barat. ketika dihubungi bbc indonesia, derek baru saja kembali dari lokasi setelah mengantarkan bantuan berupa makanan siap saji, lauk pauk, serta perlengkapan ibu dan anak. derek mengatakan pihaknya telah berkoordinasi dengan dinas pu serta pemerintah provinsi terkait kebutuhan alat berat untuk membersihkan material longsor dan meperbaiki akses jalan.	BencanaKecelakaan 
para pejabat di empat negara amerika latin dan karibia telah memperingatkan kaum perempuan untuk tidak hamil di tengah-tengah adanya keprihatinan mengenai penyakit yang menyebabkan disabilitas berat sejak lahir. kolombia, ekuador, el salvador dan jamaika merekomendasikan kaum perempuan untuk menunda kehamilan sampai diketahui lebih banyak tentang virus zika yang dibawa oleh nyamuk. peringatan ini dikeluarkan setelah adanya wabah di brasil. brasil mengatakan jumlah bayi yang lahir dengan penyakit yang diduga merupakan microcephaly - atau kepala yang kecil secara abnormal - telah mencapai hampir . sejak oktober. sementara itu, pihak berwenang kesehatan di amerika serikat juga memperingatkan perempuan hamil untuk tidak melakukan perjalanan ke lebih dari  negara di amerika di mana kasus zika telah tercatat. hubungan antara microcephaly dan zika masih belum terkonfirmasi - tetapi sejumlah kecil bayi yang meninggal ditemukan memiliki virus itu di otak mereka dan tidak ada penjelasan lain bagi melonjaknya kasus microcephaly. virus ini tidak menular dan biasanya membuat orang merasakan gejala hanya seperti penyakit flu.	BencanaKecelakaan 
kasus kematian akibat virus ebola muncul lagi di sierra leone, beberapa jam setelah organisasi kesehatan dunia (who) menyatakan bahwa wabah tersebut berakhir afrika barat. seluruh wilayah sierra leone dinyatakan bebas dari virus ebola pada tanggal  november , sedangkan liberia juga dinyatakan bebas dari virus tersebut pada hari kamis (/). akan tetapi, virus ebola muncul lagi awal pekan ini. juru bicara pusat tes ebola sidi yahya tunisi mengatakan kepada bbc ada pasien yang meninggal di distrik distrik tonkolili. dia telah melakukan perjalanan ke sana dari kambia, dekat perbatasan dengan guinea. sejumlah tes yang dilakukan pada orang-orang yang meninggal di bagian utara sierra leone pun terbukti positif, seorang juru bicara pusat tes ebola mengatakan kepada bbc. wartawan bbc umaru fofana di ibu kota freetown mengatakan saat ini para pejabat kesehatan segera mencari orang-orang yang telah berhubungan dengan korban. sebanyak . orang telah meninggal karena virus ebola di sierra leone, dan . orang di seluruh wilayah negara tersebut, sejak desember . liberia adalah negara terbaru yang menyatakan bahwa negara itu bebas terjangkit ebola. sebelumnya negara itu sudah mengumumkan dua kali, hanya infeksi itu muncul kembali. sebuah negara dianggap bebas dari penularan virus setelah lewat masa inkubasi selama  hari dan tes dinyatakan negatif untuk kedua kalinya.	BencanaKecelakaan 
ebola kembali menelan korban jiwa di liberia setelah seorang remaja meninggal dunia karena virus tersebut pada minggu, (/). padahal, negara itu telah dinyatakan bebas dari ebola lebih dari tujuh pekan lalu. menurut kementerian informasi liberia, kasus baru ini ditemukan di nedowein, desa tempat mendiang remaja tersebut bermukim. pihak berwenang liberia langsung mengarantina kawasan sekitar desa itu setelah remaja tersebut meninggal. mereka mengatakan pemakamannya dilakukan dengan aman. wartawan bbc jonathan paye-layleh mengatakan ada satu kasus ebola lagi yang menimpa seorang pria. dia tidak tinggal bersama remaja yang meninggal, dan telah dipindahkan ke tempat perawatan. pejabat kesehatan cestus tarpeh mengatakan kepada afp bahwa pria itu telah berkontak fisik dengan remaja  tahun itu sebelum kematiannya. dia juga menambahkan bahwa seorang ahli herbal yang merawat remaja itu telah melarikan diri dari pihak berwenang. belum jelas bagaimana korban yang meninggal itu terjangkit virus ebola. biasanya orang-orang terjangkit penyakit itu ketika melakukan kontak fisik dengan pasien ebola yang memiliki luka terbuka, atau dengan hidung dan mulutnya, atau dengan darah, muntah, feses, atau cairan tubuhnya. lebih dari . orang telah meninggal karena penyakit itu sejak desember , kebanyakan dari mereka di liberia, guinea, dan sierra leone.	BencanaKecelakaan 
organisasi kesehatan dunia (who) menyatakan terjadi penurunan penyebaran ebola di liberia, negara yang selama ini paling parah terkena wabah tersebut. asisten direktur jenderal who, bruce aylward, menyatakan keyakinannya bahwa respon yang lebih besar terhadap virus sekarang ini sudah terjadi. tetapi dia memperingatkan untuk tidak berpikir masalah ebola sudah selesai. dia mengatakan jumlah kasus baru sedunia adalah . dan korban meninggal hingga rabu  oktober kemungkinan melewati angka .. angka . adalah suatu lonjakan penting dari laporan who sebelumnya pada hari sabtu, ketika kasus meningkat diatas . untuk pertamakalinya menjadi .. tetapi dr aylward mengatakan peningkatan terjadi karena perbaikan data dengan kasus lama jadi bukannya pelaporan kasus baru. laporan pada hari sabtu menyatakan korban meninggal sejumlah .. palang merah liberia mengatakan timnya mengumpulkan  jenazah minggu lalu, turun dari angka  di bulan september. di pusat perawatan juga terdapat tempat tidur pasien yang kosong.	BencanaKecelakaan 
beberapa media nasional dalam beberapa hari terakhir ini  memberitakan mengenai penyebaran virus zika yang sedang terjadi di amerika latin terutama di brasil dan kolombia. penyebaran virus ini juga sampai ke eropa dan asia. virus zika merupakan flavivirus kelompok arbovirus bagian dari virus rna. pertama kali  diisolasi tahun  dari monyet di hutan zika uganda, jadi sepertinya zika sendiri merupakan nama hutan tempat dimana virus ini berhasil diisolasi. selanjutnya beberapa negara afrika, asia khususnya asia tenggara,  mikronesia, amerika latin, karibia melaporkan  penemuan virus zika ini. penularannya virus ini sama seperti virus demam berdarah  yaitu oleh gigitan nyamuk aedes aegypti yang menjadi pembawa virus dengue yang menyebabkan penyakit demam berdarah dengue. infeksi demam berdarah dengue sendiri saat ini jumlah kasusnya meningkat di indonesia yang memang sering terjadi pada musim hujan. seperti kita ketahui bahwa selain menjadi vektor atau pembawa virus dengue dan virus zika, nyamuk ini juga membawa virus chikungunya. apakah virus zika ini sudah ada di indonesia? tahun lalu , lembaga eijkman jakarta telah berhasil mengisolasi virus zika ini di indonesia. bahkan dari hasil penulusuran saya di kepustakaan ternyata pada tahun , peneliti australia telah melaporkan pasien penderita virus zika setelah bepergian ke indonesia. laporan-laporan tentang penularan kasus ini dari indonesia terus berlanjut, pada tahun , peneliti australia juga melaporkan kembali penemuan satu kasus infeksi virus zika pada seseorang warga negara australia setelah melakukan  perjalanan selama  hari ke jakarta.  penemuan kasus tersebut dipublikasi pada american journal tropical medicine and hygiene. dari laporan beberapa kasus terdahulu dan adanya penemuan virus ini  tahun lalu oleh lembaga eijkman, jelas bahwa virus zika juga sudah ada di indonesia. memang virus zika ini dapat  terjangkit di musim hujan seperti saat ini. bagaimana gejala virus zika? seperti infeksi virus pada umumnya pada  awal penyakit pasien akan merasakan demam mendadak, lemas, kemerahan pada kulit badan, punggung dan kaki, serta nyeri otot dan sendi. beda dengan dengan infeksi virus dengue, pada infeksi ini mata pasien akan merah karena mengalami radang konjungtiva atau konjungtivitis. pasien juga akan merasakan sakit kepala. pemeriksaan laboratorium sederhana biasanya hanya menunjukkan penurunan kadar sel darah putih seperti umumnya infeksi virus lainnya. berbeda dengan infeksi demam berdarah, infeksi virus zika tidak menyebabkan penurunan kadar trombosit. masa inkubasi hampir mirip dengan infeksi virus dengue yaitu beberapa hari sampai satu minggu. sekilas infeksi virus zika hampir mirip dengan virus dengue sehingga adanya infeksi ini sering kali tidak terdeteksi karena umumnya gejalanya ringan. dengan istirahat dan banyak minum pasien dapat sembuh. obat-obat yang diberikan hanya bertujuan untuk mengatasi gejala yang timbul yaitu jika gatal diberikan obat gatal dan jika demam diberikan obat demam. kenapa virus ini sekarang begitu banyak dibicarakan? berbagai laporan di luar negeri khususnya di brasil, penyakit infeksi virus zika ini dihubungkan dengan bayi dengan kepala yang kecil (mikrosefali). jadi ibu-ibu yang terinfeksi oleh virus ini saat hamil bisa melahirkan bayi dengan kelainan kepala tadi sehingga perkembangan otaknya menjadi terganggu. oleh karena itu minggu lalu tanggal  januari , pemerintah amerika melalui us centers for disease control and prevention (cdc)  telah memberikan travel alert buat warganya yang sedang hamil atau sedang berencana untuk hamil untuk menunda melakukan perjalanan ke negara-negara yang sedang terjangkit virus zika ini. sampai sejauh ini sudah  negara amerika latin dan karibia yang melaporkan adanya infeksi virus zika ini antara lain brasil, barbados, kolombia, ekuador, el salvador, french guiana, guatemala, guyana, haiti, honduras, martinique, meksiko, panama, paraguay, puerto rico, saint martin, suriname dan  venezuela. masyarakat indonesia tetap mewaspadai kemungkinan terinfeksi oleh virus zika ini, mengingat laporan-laporan yang ada selama ini infeksi ini pernah ditemui di indonesia dan kebetulan vektor pembawa penyakit virus ini memang ada di indonesia yaitu nyamuk aedes aegypti yang juga membawa penyakit  infeksi demam berdarah dan chikungunya. saat ini memang vaksin untuk virus ini belum ada. pengobatan lebih banyak bersifat suportif, istirahat cukup, banyak minum, jika demam minum obat penurun panas dan tetap mengonsumsi makanan yang bergizi. pencegahan sama seperti pencegahan infeksi demam berdarah yaitu pemberantasan sarang nyamuk. penyakit virus zika sama seperti infeksi virus demam berdarah bisa kita tekan kasusnya jika kita dapat melakukan pemberantasan sarang nyamuk temukan jentik dan soasialisakan   m (mengubur,mengurus dan menutup) yang sudah menjadi slogan kemenkes. musim hujan sudah datang dan selalui waspadai yang jumlahnya dapat meningkat saat musim hujan saat ini.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, jakarta - kepala dinas kesehatan dki jakarta koesmedi priharto yakin peningkatan jumlah pasien demam berdarah dengue (dbd) di ibu kota bisa diantisipasi. kendati demikian, ia juga menyebutkan saat ini kasus dbd mulai mendekati kategori kejadian luar biasa (klb). menurut koesmedi, saat ini masih banyak rumah sakit yang kosong dan siap menampung para pasien. “ya memang mendekati klb, tapi masih banyak rumah sakit kosong untuk mengatasi,” katanya kepada wartawan di balai kota, jumat,  februari . berdasarkan data yang dimiliki dinas kesehatan dki, hingga akhir januari , jumlah penderita dbd mencapai  orang. sedangkan pada periode yang sama tahun lalu, angka penderita dbd terhitung meningkat  persen. terkait dengan hal itu, koesmedi mengatakan, pemerintah provinsi dki jakarta telah mengambil beberapa langkah antisipasi, salah satunya menambah jumlah tempat tidur bagi pasien yang memerlukan perawatan intensif di rumah sakit di setiap daerah. “kami tahun ini saja kan nambah tempat tidur sekitar . buah," tuturnya. selain itu, untuk mendukung program gubernur basuki tjahaja purnama yang memasukkan pilihan permintaan fogging dalam aplikasi qlue, dinas turut menyediakan call center untuk warga yang meminta lingkungannya di-fogging. di sisi lain, pemerintah daerah juga mengerahkan juru pembasmi jentik (jumantik) untuk terus memeriksa dan melakukan sosialisasi tentang pencegahan penyebaran jentik nyamuk.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, jakarta - memasuki musim hujan pada awal , sedikitnya  orang terjangkit penyakit demam berdarah dengue (dbd) di kabupaten bogor. dua di antaranya, yang merupakan anak balita, meninggal. "petugas kami masih melakukan rekam medis jumlah penderita dbd yang masuk dan dirawat di rsud kami. untuk sementara, tidak kurang dari  orang dan dua pasien anak di antaranya meninggal," kata pejabat humas rsud cileungsi, dr desriza, saat dihubungi tempo, jumat,  februari . menurut desriza, lonjakan jumlah pasien yang terjadi di rsud cileungsi ini mengakibatkan semua ruangan perawatan sudah terisi penuh. bahkan pihak rumah sakit harus menambah tempat tidur di ruang poli kebidanan dan ruang anak. "kami tidak boleh menolak semua pasien dbd yang datang ke rsud. jika ruang perawatan penuh, pasien akan mendapatkan observasi di igd," tuturnya. setelah mendapat observasi, jika ruangan sudah tersedia, pasien akan dirujuk ke ruang perawatan. sedangkan pasien yang harus mendapatkan perawatan khusus di ruang icu, setelah mendapatkan observasi, akan dirujuk ke rs yang memiliki fasilitas icu. "kami belum memiliki fasilitas icu sehingga, jika ada pasien gawat membutuhkan perawatan icu, akan dirujuk," tuturnya. jumlah pasien yang masuk ke rsud cileungsi yang terserang dbd sebagian besar merupakan warga kecamatan cileungsi, jonggol, kelapanunggal, cariu, dan sukamakmur. "ada juga warga cibarus, bekasi, yang sempat masuk, tapi paling banyak yang masuk dan dirawat di sini adalah warga cileungsi, jonggol, cariu, dan sukamakmur," katanya. berdasarkan data yang diperoleh, sedikitnya  warga kabupaten bogor yang terjangkit dbd dirawat di sejumlah rsud, di antaranya rsud ciawi sebanyak  orang, rsud cileungsi  orang ( orang meninggal), rsud kota bogor  orang, serta rsud cibinong  orang ( pasien diduga meninggal).	BencanaKecelakaan 
tempo.co, tangerang - dinas kesehatan kabupaten tangerang mengerahkan  juru pemantau jentik nyamuk atau jumantik untuk menanggulangi wabah demam berdarah di wilayah itu. jumantik disebar ke  puskesmas di  kecamatan. "kami sudah melatih  jumantik per puskesmas," kata kepala dinas kesehatan kabupaten tangerang naniek isnaneni kepada tempo, jumat,  februari  bahkan, ucap naniek, jumlah jumantik lebih dari jadi  orang karena masing-masing puskesmas mengembangkan sendiri jumantiknya. "kami juga menggerakkan murid sekolah sebagai jumantik," ujarnya. selain melakukan pemantauan jentik nyamuk, dinas kesehatan membentuk tiga tim monitoring penanggulangan dbd yang kini telah dinyatakan sebagai kejadian luar biasa. mereka melakukan monitoring ke puskesmas dan sejumlah sekolah dasar. kepada siswa sd, tim monitoring melakukan pembinaan tentang bahaya nyamuk aedes aegypti serta cara pencegahanya, baik di rumah maupun di lingkungan sekolah. "untuk dapat melakukan pencegahan penyakit dbd, di setiap wilayah harus dilakukan psn (pemberantasan sarang nyamuk), bukan melakukan fogging," ujar kepala bidang pemberantasan penyakit dan penyehatan lingkungan dinas kesehatan kabupaten tangerang manik kusmaryani. dalam psn, ujar manik, diperlukan kepedulian masyarakat terhadap kebersihan lingkungan. sebab, jika hanya petugas kesehatan atau pemerintah yang melakukan kegiatan psn di satu tempat dan di tempat lain dibiarkan masyarakat, pencegahan dbd secara maksimal sulit terwujud. "karena itu, mari bersama-sama bekerja melakukan pemberantasan sarang nyamuk dengan menciptakan pola hidup bersih dan sehat. bila sudah dikerjakan, apalagi secara bergotong-royong, program pencegahan dbd di lingkungan akan dapat terselesaikan."	BencanaKecelakaan 
tempo.co, surabaya - riset obat anti demam berdarah dengue oleh tim peneliti di surabaya, jawa timur, berbuah manis. hasil riset yang telah terbukti klinis maupun laboratoris mampu membuat pasien dbd sembuh lebih cepat itu sudah berada di tangan sebuah perusahaan farmasi untuk diproduksi. “saya berharap bisa segera dipasarkan agar bisa bermanfaat untuk banyak orang,” kata profesor yang juga direktur utama airlangga health science institute, nasronudin, saat ditemui tempo di rumah sakit airlangga, jumat,  februari, . nasronudin menerangkan, riset yang melibatkan badan penelitian dan pengembangan kementerian kesehatan itu dimulainya . dibantu belasan peneliti dari kampusnya, universitas airlangga, dan juga satu tim dari koleganya sesame profesor di universitas indonesia, dia mengembangkan temuan peneliti asal australia atas kandungan obat dari tanaman melaleuca alternifolia concentrate. jenis tanaman itu memang berasal dari negeri kanguru. si peneliti mendapati kalau melaleuca mampu meningkatkan kekebalan tubuh. “tapi ternyata ada bagian lain dari tanaman itu yang bisa menurunkan prosentase virus demam berdarah,” ujar nasronudin sambil menambahkan kalau jenis tanaman yang sama juga bisa ditemukan di daerah leuwiliang, bogor’ serta cilacap dan tawangmangu, jawa tengah. uji laboratorium dilakukan, lalu menyusul uji klinis terhadap  pasien penderita dbd di surabaya dan sekitarnya. ada sepuluh puskesmas dan empat rumah sakit di surabaya yang menjadi tempat rujukan mencari pasien, diantaranya rsud dr. soetomo dan rs universitas airlangga. responden yang dicari adalah mereka yang baru satu hari demam tinggi, dan itu terbukti tidak mudah. “ya, jarang sekali orang baru satu hari panas terus ke rumah sakit,” tutur guru besar bidang ilmu penyakit dalam di fakultas kedokteran universitas airlangga itu. dari  orang tersebut, nasroudin dan timnya membaginya menjadi dua kelompok. keduanya sama-sama menerima pengobata dbd standar who, tapi hanya satu diantaranya yang ditambahkan obat hasil riset. dosis pemberian obat itu  mg, dua kali setiap harinya, selama enam hari. hasilnya, responden di kelompok itu terbukti sembuh lebih cepat. gejala berupa panas, nyeri sendi, pusing, dan muntah cepat hilang. selain itu, juga berhasil menurunkan jumlah virus sebanyak , %. “berdasarkan uji laboratorium obat tersebut juga dapat mengendalikan kebocoran pembuluh darah, penurunan trombosit, dan malah menambah sel-sel ketahanan tubuh.” kebutuhan obat itu untuk segera dipasarkan semakin mendesak dengan terus melonjaknya angka kasus dbd di berbagai daerah di awal tahun ini. khusus di jawa timur, angkanya hingga  februari  lalu telah mencapai . kasus. jumlah itu memang masih sekitar separo dari data di periode yang sama setahun lalu. namun angka kematiannya tetap tinggi, yakni  orang. angka kematian pada awal  mencapai  orang.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, jakarta - penyakit demam berdarah dengue (dbd) di jakarta selatan sudah memakan korban. satu orang anak berusia  tahun di tebet meninggal setelah tertular penyakit ini di sekolah. camat tebet mahludin mengatakan anak tersebut meninggal pada  januari . "sebelumnya sempat dirawat di rumah sakit," katanya, jumat,  februari . mahludin mengatakan di wilayahnya memang cukup banyak kasus dbd, terutama menyerang para pelajar. menurut dia, hal ini karena jangkauan pemberantasan sarang nyamuk (psn) di sekolah masih terbatas. "kami setiap rabu melaksanakan jumantik, tapi masih terbatas untuk di sekolah," ujarnya. karena itu, mahludin sudah mengirim surat ke sekolah-sekolah di tebet agar melakukan jumantik secara rutin guna mencegah perkembangan nyamuk aedes aegypti. "saat psn, kami menemukan jentik di sekolah dan rumah sakit. makanya kami minta jumantik dirutinkan," katanya. berdasarkan data dari suku dinas kesehatan jakarta selatan sampai  januari , kasus dbd sudah mencapai  kasus. sebanyak  kasus terbanyak di kecamatan kebayoran baru, menyusul kecamatan kebayoran lama  kasus, dan jagakarsa  kasus. wali kota jakarta selatan tri kurniadi meminta jajaran dan masyarakat terus giat mensosialisasikan dan menggiatkan psn. "jangan cuma jadi seremonial. lakukan m karena itu yang efektif," katanya. saat ini, jakarta selatan menduduki peringkat ketiga dengan jumlah kasus dbd. "makanya kami akan tekan terus," ujarnya.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, surabaya -wakil gubernur jawa timur syaifullah yusuf mengatakan terdapat lima kabupaten dengan jumlah kasus demam berdarah dengue tertinggi di jawa timur.  lima kabupaten itu jombang dengan  kasus, pacitan dengan  kasus, banyuwangi dengan  kasus, trenggalek dengan  kasus, dan sumenep  kasus. "itu data terbaru," kata gus ipul sapaan syaifullah kepada tempo, kamis,  februari . selain itu, ada enam kabupaten dengan jumlah kematian paling banyak akibat kasus dbd. enam kabupaten itu adalah jombang delapan orang, kediri empat orang, mojokerto sebanyak tiga orang, bojonegoro tiga orang, pasuruan tiga orang, dan malang sebanyak tiga orang. meski begitu, hingga sore tadi, belum ada yang berstatus kejadian luar biasa dbd. keadaan ini jauh lebih baik dibandingkan tahun lalu. pada periode yang sama pada , sebanyak  kota dan kabupaten menetapkan status klb dbd. total kasus dbd sepanjang  sebanyak . kasus dengan  orang meninggal. "semakin tahun semakin turun yang klb."gubernur sudah menerbitkan surat edaran tentang kewaspadaan dini sebelum masa penularan pada november . pemerintah provinsi juga telah mendistribusikan larvasida cair sebanyak . ml dan insektisida . untuk pengasapan. "ini untuk antisipasi dbd di semua daerah seluruh jatim," kata menurut kepala dinas kesehatan jawa timur harsono. sebelumnya, kepala biro komunikasi dan pelayanan masyarakat kementerian kesehatan oscar primadi meminta masyarakat mewaspadai dbd. ancaman dbd diprediksi akan berlangsung hingga april mendatang karena cuaca yang tidak menentu. pemerintah daerah diminta aktif membagikan obat yang mematikan jentik nyamuk, larvasida; serta obat untuk pengasapan. “bila pemerintah daerah kekurangan obat, kami akan mendistribusikannya,” kata oscar.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, jakarta - dinas kesehatan provinsi sumatera barat menyatakan jumlah kasus deman berdarah dengue awal tahun ini meningkat. sepanjang januari  ini, sudah ada  warga terjangkit penyakit mematikan tersebut. "lima di antaranya meninggal dunia. empat di padang dan satu di bukittinggi," ujar kepala bidang penanggulangan penyakit dan penyehatan lingkungan dinas kesehatan provinsi sumatera barat dr irene, kamis,  februari . menurut dia, dibanding , dalam kurun yang sama, kasus db di sumatera barat meningkat. pada januari , hanya ada  kasus dan tiga pasien meninggal. kata irene, yang terbanyak itu di kota padang, dengan  kasus. di kota itu juga terjadi peningkatan kasus dbd, dari  kasus menjadi  kasus. "ya. terjadi peningkatan tiga kali lipat suspect dengue di sumatera barat," ujarnya. namun, dinas kesehatan sumatera barat belum menetapkan status kejadian luar biasa (klb). irene mengatakan pihaknya sudah menangani kasus ini dan terus memantau penyebaran db di  kabupaten dan kota di sumatera barat. irene mengatakan pencegahan penyakit ini dengan menjaga kebersihan lingkungan. yaitu dengan menguras, menutup, dan mengubur yang dikenal dengan istilah  m. "khusus untuk daerah yang sulit air dan terpaksa menampung kita lakukan abatisasi," ujarnya. sebelumnya, kepala dinas kesehatan kota padang eka lusti mengaku, setiap januari memang selalu terjadi peningkatan kasus db di kota padang. sebab, pada bulan itu sedang terjadi masa pancaroba, sehingga nyamuk berkembang biak.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, semarang - partai keadilan sejahtera (pks) membuka pos koordinasi untuk membasmi demam berdarah dengue (dbd). “posko ini dalam rangka menghadapi kasus demam berdarah di kota ini yang bisa dibilang tinggi dan terus meningkat,” kata ketua dewan pimpinan daerah pks kota semarang ari purbono, rabu,  februari . posko tersebut dibuat untuk mencegah wabah akibat nyamuk aedes aegypti di semarang. “kami ikut berpartisipasi membantu masyarakat,” kata ari. posko itu dibentuk di setiap kecamatan dengan menggerakkan kerja bakti massal. menurut dia, posko juga dilengkapi layanan fogging atau pengasapan gratis di daerah endemis. selain itu, partai menyediakan ambulans gratis antarjemput pasien yang berobat ke rumah sakit. “kami menyediakan call center . masyarakat yang memerlukan tinggal menelepon,” katanya. kepala dinas kesehatan kota semarang widoyono menyambut baik partisipasi itu. “penanganan dbd memang tidak mutlak tanggung jawab pemerintah. ini perlu keterlibatan masyarakat,” katanya. tercatat kota semarang masuk peringkat tiga kasus demam berdarah di indonesia. pada , penderita dbd naik dari . menjadi . orang. “jumlah penderita yang meninggal dunia turun, dari  orang pada  menjadi  orang pada ,” katanya.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, jombang – jumlah penderita demam berdarah dengue  di kabupaten jombang, jawa timur, mencapai  orang selama januari . jumlah tersebut baru berdasarkan data  pasien  yang pernah dan sedang dirawat di rumah sakit umum daerah jombang, rumah sakit kristen mojowarno dan beberapa pusat kesehatan masyarakat (puskesmas). bupati jombang nyono suharli wihandoko mengatakan sesuai data dinas kesehatan, selama januari  tercatat ada  penderita demam berdarah dengan korban meninggal dunia delapan orang. namun di luar data dinas, jumlah penderita demam berdarah diyakini masih banyak. kepala bagian umum rumah sakit kristen  mojowarno, jombang, sunnu hastuti mengatakan pihaknya merawat  pasien demam berdarah dengan korban meninggal dunia dua orang selama januari . sehingga bila data dinas kesehatan dan rumah sakit kristen mojowarno digabungkan, jumlah penderita sebanyak  orang dan  di antaranya meninggal. "selama januari  kami merawat   pasien termasuk anak-anak. yang meninggal dua orang,” kata sunnu, selasa,  februari . menurutnya  pasien di rumah sakit kristen mojowarno bukan rujukan dari rumah sakit umum daerah jombang. “rata-rata dari puskesmas sekitar, seperti bareng, cukir, mojoagung dan wonosalam,” katanya. sunnu mengaku telah melaporkan data perkembangan jumlah pasien demam berdarah di rumah sakitnya ke dinas kesehatan namun tidak diakomodir. direktur rumah sakit umum jombang pudji umbaran menuturkan dari  pasien demam berdarah yang didata dinas kesehatan,   di antaranya dirawat di rumah sakitnya. adapun  pasien sisanya dirawat di sejumlah puskesmas. soal data di rumah sakit kristen mojowarno, nyono suharli mengaku sudah memerintahkan dinas kesehatan untuk menambahkan jumlahnya. “kami minta dinas kesehatan berkoordinasi dengan rumah sakit swasta dan puskesmas-puskesmas yang belum mengirim data," ucapnya. dinas kesehatan, kata nyono, telah melakukan berbagai upaya untuk menekan tingginya penderita demam berdarah. "selain fogging, kami juga sosialisasikan pentingnya psn (pemberantasan sarang nyamuk) dengan cara  m (menguras, menutup, mengubur)."	BencanaKecelakaan 
kompas.com - dalam beberapa waktu terakhir ini, wabah kasus flu singapura mengancam warga jakarta. setiap hari, kasusnya semakin merebak dan meningkat pesat. bahkan, beberapa sekolah tk di jakarta sempat meliburkan diri beberapa hari karena wabah yang timbul di sekolah tersebut. sebut saja sandiaz audi, murid tk yang berusia  tahun tiba-tiba tidak mau minum susu dari botol dan tidak mau makan. bahkan anak saya sampai nangis menjerit-jerit kalau mau ditidurkan dan diberi susu botol. ternyata di mulutnya timbul banyak sariawan. beberapa hari kemudian, di kedua telapak kaki dan tangannya muncul bintil-bintil berisi air. bisul itu semula kecil tetapi lama kelamaan bertambah besar. bentuknya mirip seperti cacar air.  karena selama  hari tidak mau makan dan minum sama sekali akhirnya dirawat di rumah sakit dan didiagnosis terkena flu singapura. bila diabaikan dan dianggap remeh, maka bisa saja infeksi virus yang cepat sekali penularannya itu benar-benar mewabah dan akan menjadi bencana lokal di jakarta seperti halnya wabah nasional yang terjadi beberapa tahun yang lalu di singapura “flu singapura” sebenarnya adalah penyakit yang didunia kedokteran dikenal sebagai hand, foot, and mouth disease (hfmd) atau penyakit kaki, tangan dan mulut ( ktm ). sebenarnya istilah flu singapura adalah kurang tepat karena dalam literatur dan dalam istyilah dunia kedokteran tidak dikenal istilah demikian. mengapa disebut flu singapura, sampai sekarang juga belum diketahui asal usulnya. mungkin saja karena pertengahan september tahun  lalu, penyakit tangan, kaki dan mulut pernah merebak di singapura. pemerintah singapura bahkan sampai menganjurkan agar seluruh restoran siap saji, kolam renang, dan tempat bermain anak-anak ditutup sementara setelah tiga anak diberitakan meninggal karena diduga terkena penyakit tersebut. sebanyak  taman kanak-kanak (tk) dan  pusat perawatan anak diliburkan. infeksi ktm adalah penyakit berjangkit infeksi yang disebabkan oleh virus rna yang masuk dalam famili picornaviridae (bahasa spanyol pico:kecil), genus enterovirus (non polio). dalam dunia kedokteran, di dalam genus enterovirus terdiri dari virus coxsackie a, virus coxsackie b, echovirus dan enterovirus. penyebab ktm yang paling sering pada pasien rawat jalan adalah coxsackie a, sedangkan yang sering memerlukan perawatan karena keadaannya lebih berat atau ada komplikasi sampai meninggal adalah enterovirus . berbagai enterovirus dapat menyebabkan berbagai penyakit. penyakit ktm sangat menular dan sering terjadi dalam musim panas. ktm adalah penyakit umum yang menyerang anak-anak usia  minggu sampai  tahun (kadang sampai  tahun). orang dewasa umumnya kebal terhadap enterovirus. penularannya melalui kontak langsung dari orang ke orang yaitu melalui droplet, air liur, tinja, cairan dari vesikel atau ekskreta. penularan kontak tidak langsung melalui barang-barang yang terkontaminasi oleh sekresi itu. tak ada vaktor tapi ada pembawa seperti lalat dan kecoa. penyakit ktm ini mempunyai imunitas spesifik, namun anak dapat terkena ktm lagi oleh virus strain enterovirus lainnya. wabah ktm cenderung terjadi setiap  tahun di amerika serikat. kejadian hfmd di seluruh dunia dilaporkan. pola musiman terjadi di daerah beriklim sedang, dengan kejadian puncak pada akhir musim panas dan awal musim gugur. infeksi ktm lebih berat pada bayi dan anak dibandingkan orang dewasa, tetapi umumnya, penyakit ini memiliki manifestasi ringan. penyebab dan penularan penyebab yang paling sering terjadi adalah coxsackie a, sedangkan yang sering memerlukan perawatan karena keadaannya lebih berat atau ada komplikasi sampai meninggal adalah enterovirus . berbagai enterovirus dapat menyebabkan berbagai penyakit. penyakit ini sangat menular dan sering terjadi dalam musim panas. penyakit ini merupakan penyakit umum atau biasa terjadi pada kelompok masyarakat yang padat dan menyerang anak-anak usia  minggu sampai  tahun (kadang sampai  tahun ). orang dewasa umumnya kebal terhadap enterovirus, kecuali bila daya tahan tubuhnya menurun. masa inkubasinya sekitar - hari. sementara untuk waktu terekspos sampai terkena penyakit - hari. penularannya melalui kontak langsung dari orang ke orang yaitu melalui droplet, pilek, air liur (oro-oro), tinja, cairan dari vesikel atau ekskreta. penularan kontak tidak langsung melalui barang, handuk, baju, peralatan makanan, dan mainan yang terkontaminasi oleh sekresi itu. tidak ada vektor tetapi ada pembawa seperti nyamuk atau lalat . penyakit ini mempunyai imunitas spesifik, namun anak dapat terkena ktm lagi oleh virus strain enterovirus lainnya. beberapa penyakit yang juga disebabkan karena virus sejenis ini adalah vesicular stomatitis dengan exanthem (ktm) – cox a , ev  (infeksi ktm) dan vesicular pharyngitis (herpangina) – ev , dab acute lymphonodular pharyngitis – cox a . gejala awal adalah demam tidak tinggi - hari, diikuti sakit leher (pharingitis), tidak ada nafsu makan, pilek, ruam di bagian mulut, tangan dan kaki, dan mungkin di bagian popok. gejala seperti flu pada umumnya yang tak mematikan. timbul vesikel yang kemudian pecah, ada - ulkus di mulut seperti sariawan terasa nyeri sehingga sukar untuk menelan.  timbul rash/ruam atau vesikel (lepuh memerah/blister yang kecil dan rata), papulovesikel yang tidak gatal ditelapak tangan dan kaki. bila ada muntah, diare atau dehidrasi dan lemah atau komplikasi lain maka penderita tersebut harus dirawat. jenis virus tertentu gejalanya dapat lebih parah yaitu demam tinggi lebih dari % selama  hari. ada gejala flu, sesak napas, kejang-kejang, ulkus, seriawan pada rongga mulut, lidah, dan kerongkongan. jika timbul gejala seperti ini harap sesegera mungkin dibawa ke rumah sakit terdekat untuk mendapatkan perawatan intensif karena dapat menyebabkan kematian. tempo pengasingan yang disarankan adalah hingga lepuh kering. manifestasi klinis infeksi ktm yang harus diwaspadai : hiperpireksia ( suhu lebih dari  der. c). demam tidak turun-turun (prolonged fever) tachicardia (denyut jantung cepat) tachypneu (sesak) tidak mau makan, muntah atau diare sehingga kekurangan cairan dehidrasi. lethargi atau lemah dan kesadaran menurun nyeri pada leher,lengan dan kaki. kejang. komplikasi meski sangat jarang, dalam keadaan daya tahan tubuh yang sangat rendah atau immunocomprimized dapat terjadi komplikasi yang berbahaya dan mengancam jiwa. komplikasi yang dapat terjadi adalah meningitis atau infeksi otak (aseptic meningitis, meningitis serosa/non bakterial) atau encephalitis ( infeksi otak bulbar ). komplikasi yang sangat jarang lainnya adalah myocarditis atau gangguan jantung (coxsackie virus carditis) dan gangguan persarafan pericarditiso paralisis akut flaksid. infeksi enterovirus juga dapat menyebabkan miokarditis, pneumonia, meningoensefalitis, dan bahkan kematian. infeksi ini jarang terjadi berulang dalam waktu dekat. meski secara umum infeksi ini ringan namun, sebuah wabah besar infeksi ktm disebabkan oleh enterovirus  di taiwan dilaporkan terjadi angka kematian tinggi sekitar ,% pada kasus berat. kematian disebabkan karena akibat perdarahan paru. selama wabah ini, angka kematian yang tertinggi pada anak-anak muda dari usia  tahun. sedangkan kasus infeksi ktm di singapura pernah dilaporkan telah merenggut  korban jiwa, sebagian besar dari pneumonitis interstisial atau ensefalitis batang otak. infeksi ktm adalah penyakit ringan, namun dalam keadaan temuan fisik yang tidak biasa, peningkatan jumlah sel darah putih, dan muntah dan tidak adanya ulkus oral atau luka sariawan di mulut mungkin menandakan pasien dengan risiko tinggi hasil yang dapat berakibat fatal. dalam salah satu penelitian terhadap wabah infeksi ktm yang disebabkan oleh enterovirus  di sarawak, malaysia, dilaporkan terdapat  faktor risiko klinis untuk membantu mendeteksi anak-anak berisiko untuk komplikasi neurologis. total durasi demam selama  hari atau lebih, ketinggian puncak suhu lebih besar atau sama dengan , ° c, dan riwayat kelemahan tubuh secara umum terkait dengan pleositosis cairan serebrospinal. infeksi ktm bila terkena pada ibu hamil pada trimester pertama dapat mengakibatkan aborsi spontan atau hambatan pertumbuhan dalam kandungan. penanganan tidak ada penanganan khusus dalam infeksi penyakit ini. disarankan istirahat yang cukup. sedangkan pengobatan spesifik tidak ada. pengobatan simptomatik atau mengobati gejalanya. pada hampir semua kasus tidak perlu pemberian antibiotik. pemberian obat jamur untuk oles mulut tidak ada relevansinya secara langsung dengan penyeakit ini karena penyebab infeksinya adalah virus. kadangkala, dibutuhkan antiseptik atau obat kumur penghilang rasa sakit didaerah mulut. pemberian obat demam atau penghilang rasa sakit analgesik misal parasetamol. cairan cukup untuk dehidrasi yang disebabkan sulit minum dan karena demam. masalah yang paling mengganggu adalah kesulitan makan dan minum yang dialami penderita. hal ini terjadi karena terjadi banyak luka kecil seperti sariwan di sekitar mulut yang sangat sakit dan pedih saat makan. dalam keadaan tertentu, kadangkala pemberian makan dan minum yang dingin dapat mengurangi rasa sakit saat makan. makan dan minum dingin tersebut seperti es teh manis, bubur sumsum dingin atau susu yang dingin. penyakit ini adalah dapat sembuh sendiri atau self limiting diseases. biasanya akan membaik dalam - hari, pasien perlu istirahat karena daya tahan tubuh menurun. pasien yang dirawat adalah yang dengan gejala berat dan komplikasi tersebut di atas. pencegahan penyakit ini diduga sering terjadi pada masyarakat dengan sanitasi yang kurang baik. tetapi, tampaknya pada masyarakat menengah ke atas dengan sanitasi yang baik pun masih sering terjadi. penularan juga sering terjadi di tempat yang padat seperti sekolah. untuk mencegah penyakit ini, penting untuk kembali menerapkan kebersihan, higiene serta sanitasi dengan memperhatikan kesehatan lingkungan dan perorangan misalnya cuci tangan, desinfeksi peralatan makanan, mainan, handuk yang memungkinkan terkontaminasi. infeksi ktm tersebar dari orang ke orang melalui hidung dan cairan tenggorokan seperti air liur, dahak, atau ingus, cairan yang melepuh, atau tinja dari orang yang terinfeksi. cucilah tangan dengan baik dan sering dengan sabun dan air. lakukan pula disinfeksi permukaan yang kotor dan barang-barang kotor. - cuci tangan dengan seksama. pastikan untuk mencuci tangan sering dan menyeluruh, terutama setelah menggunakan toilet atau mengganti popok. dan sebelum menyiapkan makanan dan makan. bila sabun dan air tidak tersedia, gunakan lap tangan atau gel diobati dengan membunuh kuman alkohol. kalu perlu dalam keadaan seperti ini bila bersekolah dan bepergian ke tempat umum menyediakan tisu basah atau hand wash anti septik. - disinfeksi area publik. bersihkan dengan cermat daerah area publik dengan sabun dan air, lalu dengan larutan diencerkan pemutih klorin, sekitar / gelas ( ml) dari pemutih untuk  galon (, liter) air. pusat perawatan anak harus mengikuti jadwal ketat pembersihan dan desinfeksi semua area umum, termasuk item bersama seperti mainan, karena virus dapat hidup di benda-benda ini selama berhari-hari. bersihkan dot bayi anda sering. - ajarkan kebersihan yang baik. tunjukkan anak anda bagaimana untuk menerapkan kesehatan yang baik dan bagaimana menjaga diri mereka bersih. jelaskan kepada mereka untuk tidak menempatkan jari, tangan atau benda lain di mulut mereka. - mengisolasi orang menular. karena infeksi ini sangat menular secara cepat maka harus dibatasi kontak terhadap orang lain. hindari kontak erat seperti mencium, memeluk, atau berbagi peralatan makan atau gelas dengan orang yang terinfeksi. hindari penderita infeksi ktm dari penitipan anak atau sekolah sampai gejala demam hilang dan mulut luka telah sembuh. bila perlu anak tidak bersekolah selama satu minggu setelah timbul rash sampai panas hilang. pasien sebenarnya tak perlu diasingkan karena ekskresi virus tetap berlangsung beberapa minggu setelah gejala hilang, yang penting menjaga kebersihan perorangan. di rumah sakit, “universal precaution” harus dilaksanakan. penyakit ini belum dapat dicegah dengan vaksin (imunisasi)	BencanaKecelakaan 
tempo.co, jakarta - kepala dinas kesehatan kota batam kepulauan riau chandra rizal meminta, warganya mewaspadai penularan flu singapura yang virusnya selalu mengintai anak berusia - tahun. "banyak istirahat, karena flu singapura itu disebabkan oleh virus. dan virus tidak ada obatnya," kata chandra di batam, jumat ( oktober ). berdasarkan data pasien yang berobat di puskesmas, jumlah penderita flu singapura tidak banyak, hanya  kasus sepanjang januari-oktober . namun, penyakit itu selalu ada sehingga harus terus diwaspadai. flu singapura layaknya influenza biasa, namun ditambah ruam-ruam pada kaki dan tangan. "bukan penyakit berbahaya," kata dia menegaskan. ia membantah penyakit flu singapura ditularkan oleh orang yang baru pulang dari singapura. menurut dia, penyakit itu dinamakan flu singapura karena pernah mewabah di sana beberapa tahun yang lalu. "jadi bukan karena dibawa dari singapura. namanya saja begitu untuk memudahkan," kata chandra. kepala bidang pengendalian penyakit dan penyehatan lingkungan dinas kesehatan kota batam, sri rupiati, membenarkan ada anak yang menderita flu singapura, tapi tidak sampai mewabah. ia memastikan penyakit dari singapura itu tidak berbahaya, layaknya flu biasa yang akan sembuh dengan sendirinya, tergantung daya tahan tubuh pasien.penyakit itu disebabkan oleh virus yang menyebar melalui sentuhan dan air liur. terpisah, warga sekupang mengaku sejumlah anak di lingkungan tempat tinggalnya menderita penyakit flu singapura yang menyerang mulut, tangan dan kaki. "di sekitar rumah saya saja ada lima anak yang sakit itu," kata eka. awalnya, anak eka, elfaiza nino yang berusia , tahun menderita demam, pilek, tenggorokan sakit dan sariawan, kemudian muncul bercak di kaki dan tangan, serupa cacar. "dan ketika saya melapor ke dokter dekat rumah, ternyata penyakit ini juga banyak diderita anak-anak yang tinggal di rusun sekupang," kata eka, yang tinggal di rumah ilegal sekitar shangrila.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, badung  - provinsi bali memperkuat perang melawan rabies dengan putaran ketujuh vaksinasi anjing masal mulai senin,  april , di desa munggu, kabupaten badung. upaya ini merupakan bagian dari strategi memberantas rabies secara menyeluruh di bali. sejak , pemerintah daerah provinsi dan pemerintah pusat berusaha mengendalikan rabies di bali. hasilnya jumlah kasus pada manusia menurun  persen dan  persen pada hewan antara -. namun, terjadi peningkatan kasus rabies pada manusia dan hewan antara -. tiga kasus kematian pada manusia akibat rabies pada . lalu  kematian manusia akibat rabies pada . sedangkan kasus rabies pada hewan terkonfirmasi meningkat menjadi  pada . “tahun ini kita pastikan pelaksanaan vaksinasi rabies akan berjalan lebih baik dari tahun sebelumnya. pemerintah pusat telah mengerahkan berbagai sumberdaya untuk memastikan vaksinasi rabies tahun  berhasil, termasuk meminta dukungan dari organisasi pangan dan pertanian pbb (food and agriculture organization of the united nations-fao) dan badan kesehatan hewan dunia (oie)," kata direktur kesehatan hewan, kementerian pertanian, drh. i ketut diarmita, m.p. untuk menunjang program ini, posko rabies sebagai pusat informasi dan komando pemberantasan rabies di bali telah direvitalisasi dan ditempatkan di balai besar veteriner denpasar. pemerintah daerah provinsi bali, dengan bantuan teknis dan pendanaan dari pusat, akan memvaksinasi lebih dari . ekor anjing dalam beberapa bulan mendatang. anjing-anjing itu akan diberi kalung khusus sebagai identitas telah divaksin dan terlindungi dari rabies. tim khusus penangkap anjing dan vaksinator, a-team, siap melakukan vaksinasi massal di  desa di seluruh bali mulai april sampai dengan juni . direktorat jenderal peternakan dan kesehatan hewan kementerian pertanian dan fao bekerjasama memberantas rabies di bali sejak tahun . skema kerja sama baru memberi masukan teknis soal epidemiologi rabies di bali, melatih a-team tambahan dan mengembangkan manajemen populasi anjing. yakni proyek percontohan dan strategi yang dapat diterima bali dan indonesia secara keseluruhan. “ada satu kebutuhan mendesak untuk membawa kampanye pengendalian dan pemberantasan rabies kembali pada jalur yang tepat melalui program vaksinasi yang lebih giat, intensif dan terkoordinir,” kata mark smulders, fao representative di indonesia. tim unit reaksi cepat dinas peternakan di tingkat kabupaten akan terus merespon kasus-kasus gigitan, menggunakan protokol tata laksana kasus gigitan terpadu (takgit) untuk investigasi, respon dan vaksinasi darurat, bekerja sama dengan mitra dari kesehatan masyarakat menggunakan pendekatan one health. pengawasan lalu lintas hewan khususnya anjing juga mendapat perhatian lebih pada tahun ini. peran karantina pertanian sebagai institusi yang bertanggungjawab dalam pengawasan lalu lintas bersama dinas terkait akan memegang peranan penting untuk kesuksesan program pemberantasan rabies di bali. masyarakat bali diminta membantu dengan membawa anjing mereka untuk divaksin dan mempelajari jadwal vaksinasi di wilayah terdekat. secara khusus, semua anak anjing yang berusia diatas dua minggu harus dibawa ke dokter hewan untuk divaksinasi rabies.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, jakarta - kepala dinas kelautan dan pertanian dki jakarta darjamuni berencana menanamkan cip ke semua anjing peliharaan. bersama dengan pemerintah, lembaga swadaya masyarakat penyayang binatang, dan para pemilik anjing, darjamuni mengatakan pihaknya akan merealisasikan program ini dalam waktu dekat. “ini merupakan bagian dari program jakarta bebas rabies,” ucap darjamuni saat dihubungi tempo, kamis,  oktober . menurut darjamuni, program ini dilakukan sebagai pendataan terhadap hewan peliharaan, khususnya anjing. cip itu berisi informasi mengenai pemilik dan data-data anjing, seperti jenis dan usia anjing. anjing-anjing peliharaan pun akan lebih mudah dilacak jika seandainya hilang. “semua pemilik anjing akan diwajibkan memasang cip. jika ada anjing yang tidak pakai cip, berarti itu anjing liar,” ucap darjamuni. namun untuk efek samping terhadap anjing, belum dapat diketahui, karena belum ada uji coba akan hal ini di indonesia. perihal uji coba ini, darjamuni menuturkan, “sudah ada uji coba, tapi di belanda, oleh jakarta animal aid network. sedangkan untuk di indonesia, akan segera dilaksanakan.” adapun biaya pemasangan dan harga cip belum diketahui. darjamuni bersama pihak-pihak terkait akan melakukan pendataan terlebih dahulu perihal jumlah anjing di jakarta. pemasangan cip, kata dia, memang sudah diprogramkan dan akan terealisasi dalam waktu dekat. darjamuni juga akan bekerja sama dengan kementerian komunikasi dan informatika dalam pembuatan cip tersebut. ia mengaku akan menggunakan mikrocip agar anjing tidak merasa kesakitan. “ya, seperti saat orang pasang susuk saja, kecil, tidak berasa,” ujarnya. wacana tentang pemasangan cip dilakukan lantaran banyak anjing hilang dan tidak diketahui keberadaannya, entah diculik atau dijual. langkah ini juga sebagai pendataan asal-usul dan identitas anjing, termasuk riwayat kesehatannya. sebab, akhir-akhir ini merebak penjualan daging anjing dan menjadi polemik karena disinyalir ada daging anjing yang terkena rabies.	BencanaKecelakaan 
vivanews – virus rabies berdampak sistemik di bali. selain telah membunuh  orang, wabah yang diperantarai hewan anjing ini lama-kelamaan mengancam pariwisata pulau dewata ini. “rabies menjadi ancaman serius di mana serangan anjing gila itu sudah membunuh  orang. dari hasil pemeriksaan laboratorium, total korban tersebut,   orang di antaranya dinyatakan positif rabies,” kata  gubernur bali made mangku pastika, selasa  september . untuk mengatasi penyebaran lebih jauh, hari ini, pemerintah provinsi bali menggandeng world society for the protection of animal (wspa) dan bali animal welfare association untuk bersama-sama memberantas virus ini. gubernur bali berharap dengan kerjasama tersebut dapat mencapai target pada , bali bebas rabies. bali awalnya mengandalkan strategi pengurangan populasi anjing atau mengeliminasi anjing. namun strategi ini ditentang wspa, sehingga kemudian tersisa program vaksinasi. untuk vaksinasi ini, pemerintah telah mengeluarkan dana sekitar rp miliar untuk vaksinasi pada anjing maupun manusia yang digigit anjing. program ini membuat pemerintah bali berutang rp miliar pada rumah sakit umum pusat sanglah. meski uji coba vaksinasi sebelumnya telah berhasil dilakukan di dua kabupaten di bali oleh tenaga-tenaga terlatih, namun dengan kerjasama tersebut, pihak wspa mentargetkan dapat melakukan vaksinasi sedikitnya pada . anjing di bali  “ini akan menjadi model dalam penanggulangan rabies di dunia,” kata mike baker, ceo wspa.	BencanaKecelakaan 
lhokseumawe, kompas.com - bukit taman wisata goa jepang di desa blang payang, kecamatan muara dua, kota lhokseumawe, terbakar, rabu (//) petang. belum diketahui pasti penyebab kebakaran itu. sebanyak tiga unit mobil pemadam kebakaran dikerahkan memadamkan api di area wisata itu. api yang berkobar sejak sebelum magrib baru padam sekitar pukul . wib. tidak ada korban jiwa dalam insiden itu. komandan regu b kantor pemadam kebakaran lhokseumawe ridwan saputra menyebutkan, mereka kesulitan memadamkan api karena lokasi kebakaran berada di areal perbukitan. "agak sulit menjangkau lokasi. karena lokasinya bukit, sehingga sulit diakses," kata dia, rabu malam. pantauan kompas.com, puluhan warga memadati jalan nasional medan–banda aceh untuk menyaksikan kebakaran di perbukitan itu sehingga kendaraan hanya bisa berjalan perlahan.	BencanaKecelakaan 
ternate, kompas.com - sebuah bus yang mengangkut  mahasiswa fakultas ekonomi universitas khairun ternate, maluku utara terbalik pada minggu (//). akibat kejadian ini,  mahasiswa mengalami luka-luka dan satu di antaranya tewas. korban tewas diketahui bernama firni sasmita (). belum diketahui pasti penyebab kecelakaan. namun, kecelakaan diduga karena sopir yang membawa bus bernomor polisi dg  mu dengan kecepatan tinggi itu tidak mampu mengendalikan mobil yang dikendarainya. sopir diduga kehilangan kendali ketika berada di tikungan desa abraha kecamatan jailolo, kabupaten halmahera barat, maluku utara. salah satu mahasiswa fakultas ekonomi unkhair yang ikut dalam rombongan, akbar gamtohe, mengaku, mereka baru saja pulang usai melakukan kegiatan kampus di desa binaan desa bukti tinggi, kecamatan malifut. rencananya, mereka menuju sofifi untuk selanjutnya menyeberang dengan kapal fery menuju kota ternate. hanya saja satu dari dua bus milik dinas perhubungan pemprov maluku utara yang mengangkut seluruh mahasiswa terbalik. "ada dua mobil bus yang mengangkut seluruh mahasiswa, yang terbalik ini mobil bus yang terakhir," kata akbar. warga yang melihat kejadian itu langsung membantu mengevakuasi, mengeluarkan seluruh mahasiswa yang terperangkap di dalam bus. dari sekian mahasiswa yang berada di dalam bus tersebut, satu diantaranya bernama firni meninggal di lokasi kejadian diduga akibat benturan keras di bagian kepala. sementara beberapa mahasiswa lainnya yang mengalami luka fisik, di antaranya tangan dan kaki yang patah maupun lecet, langsung dilarikan ke rsud chasan boesoirie ternate untuk mendapatkan perawatan intensif. dekan fakultas ekonomi unkhair ternate, nahu daud, mengatakan bahwa pihak kampus akan bertanggung jawab atas kecelakaan ini. sebab, kegiatan mahasiswa dilakukan resmi dari bem fakultas ekonomi. "saya meminta pemprov juga turut membantu, untuk sama-sama mengurangi beban dari pihak kampus," kata nahu daud. "hari ini keluarga korban terbang dengan pesawat sriwijaya dari kabupaten sorong menuju bandara babullah ternate, setelah itu menuju di desa bukit tinggi," tambahnya.	BencanaKecelakaan 
surabaya, (antara jatim) - dua orang berjenis kelamin laki-laki dan perempuan ditemukan tewas setelah motornya menambrak badan jalan di kawasan jalan wr supratman, surabaya, jawa timur, selasa (/) dini hari. dua orang itu masing-masing adalah wilson unggul pasaribu (), dan sonia aprilia giovani (). keduanya warga kalibutuh surabaya, dan diketahui hendak mengejar penjambret yang merampas tas mereka. "dua orang itu, setelah dicek di lokasi merupakan korban penjambretan, dan hendak mengejar pelaku," ucap kanitreskrim polsek tegalsari, surabaya akp ari priyambodo, ditemui di lokasi kejadian, selasa dini hari. ari mengatakan, awalnya kedua korban tewas itu diduga korban kecelakaan lalu-lintas, namun setelah datang ke lokasi dan mendapat informasi adanya penjambretan dari warga sekitar, polisi untuk sementara memastikan kedua orang tewas itu adalah korban penjambretan. "informasi awal yang diterima adalah kecelakaan. pengendara motor menabrak badan jalan dan meninggal di lokasi. namun, beberapa saksi mengaku sempat mendengar teriakan maling dan jambret sebelum kecelakaan itu," ucapnya. ari mengatakan dugaan kuat keduanya adalah korban penjambretan, bisa dilihat dari hilangnya barang korban, sesuai hasil olah tkp. dan petugas mengetahui tas milik korban sonia aprilia giovani () hilang, namun dompet korban wilson unggul pasaribu () masih ada. "kedua korban mengalami luka di kepala akibat membentur taman," tambahnya. sementara itu seorang saksi okti kananda mengaku sempat mendengar dua korban itu awalnya berteriak minta tolong, dan juga didengar saksi lain di jalan dr soetomo. "saya melihat ada tiga motor melaju dari selatan ke utara. semuanya berboncengan, dan pengendara motor nomor dua memakai helm," kata okti. setelah itu, pengendara motor nomor dua berteriak maling, dan motor nomor tiga juga berteriak jambret, namun motor satu melaju dengan kecepatan tinggi. "saat itu, motor nomor satu berbelok ke jalan wr supratman, dan pengendara nomor dua berusaha mengikuti, namun kemudian tidak mampu mengontrol dan menabrak badan atau taman di pinggir jalan, dan meninggal di lokasi kejadian," katanya. hingga saat ini, kejadian masih ditangani nit reskrim, dan unit laka polrestabes surabaya	BencanaKecelakaan 
medellin, kompas.com -- sebuah pesawat terbang kecil yang ditumpangi oleh kru film drama perang narkoba berjudul mena, yang dibintangi oleh aktor tom cruise, mengalami kecelakaan di lokasi shooting film itu, di dekat medellin, kolombia, pada jumat (//) waktu setempat. menurut pihak otoritas penerbangan kolombia, dua orang tewas dalam kecelakaan itu. tiga orang--dua pilot dari as dan satu orang kolombia--naik persawat terbang itu. ap memberitakan bahwa dua dari tiga orang itu tewas. yang satu, alan purwin, pilot dari los angeles, as, yang jasanya digunakan untuk film. yang satu lagi, carlos berl dari kolombia. sementara itu, orang ketiga dalam pesawat tersebut, yaitu pilot as bernama jimmy lee garland, dilarikan ke rumah sakit di medellin. pihak berwenang menyatakan, pesawat aerostar dengan dua mesin itu terbang dalam cuaca buruk pada jumat sore waktu setempat, setelah lepas landas dari santa fe de antioqua menuju medellin. cruise dan sutradara film tersebut, doug liman, tidak ikut dalam pesawat itu. sang aktor dikabarkan baru saja selesai menjalani pengambilan gambar ketika kecelakaan tersebut terjadi. liman dikabarkan sangat terpukul atas tragedi itu. mena merupakan sebuah film mengenai barry seal, seorang mantan pilot yang kemudian menjadi kurir narkoba dan selanjutnya direkrut oleh cia. film itu diproduksi mulai  mei  di georgia dan cruise tiba di kolombia bulan lalu untuk menjalani shooting.	BencanaKecelakaan 
los angeles, rabu - pembuatan sekuel terbaru film james bond quantum of solace makan tumbal lagi. daniel craig, pemeran james bond yang sedang menjalani syuting mengalami cedera tangan saat pengambilan gambar yang berlangsung di pinewood studios, london. jurubicara columbia pictures, steve elzer, mengatakan, cedera tersebut membutuhkan pengobatan medis. namun elzer tidak bisa memberikan komentar atas berita-berita media inggris yang menyebutkan craig, () mengalami luka iris dalam kecelakaan tersebut. dia menolak mengatakan bahwa insiden itu berakibat fatal. "ada kecelakaan kecil di lokasi syuting. daniel terluka pada lengannya, dan seperti kasus biasa lainnya, ada prosedur tetap untuk mendapatkan perawatan medis. dia mendapatkannya. beberapa jam kemudian, dia sudah kembali ke lokasi syuting dan jadwal produksi tidak terganggu," kata elzer kepada reuters seperti dilansir antaranews kamis (/). columbia pictures, unit sony corp, adalah distributor film tersebut. insiden itu adalah kejadian terbaru dari serangkaian kecelakaan yang terjadi pada produksi ke- serial james bond tersebut. pekan lalu, craig dilaporkan bahwa mukanya terkoyak dan harus mendapatkan delapan jahitan. namun elzer mengatakan bahwa dirinya tidak mengetahui hal itu. pada april lalu, pihak produser film mengemukakan bahwa seorang pemeran pengganti terpaksa dilarikan ke rumah sakit dan menjalani perawatan akibat cedera berat dalam kecelakaan saat mengemudikan sedan sport alfa romeo di italia utara. beberapa hari sebelumnya, media inggris melaporkan satu mobil lain di film itu, aston martin dbs, tergelincir dari jalan dan terjerembab ke sungai. untung saja pengemudinya berhasil menyelamatkan diri dengan luka kecil.	BencanaKecelakaan 
jakarta, kompas -- vin diesel dan mobil ngebut terbukti menjadi jualan laris. nyatanya, fast and furious bertahan sampai sekuel ketujuh. plot klise, dan adegan di luar akal sehat, justru menjadikan film ini mengundang penonton. dibuat, baca dijual tujuh kali, film ini kreatif mencari nuansa-nuansa baru sebagai penyegar. kali ini nuansa itu adalah lanskap timur tengah, yaitu abu dhabi, uni emirat arab. selain juga los angeles, tokyo, dan azerbaijan, penonton juga diajak berkelana ke tengah hutan azerbaijan di dekat rusia. kemudian ada adegan sensasional, seperti lima mobil dom dan rekan-rekannya terjun bebas dari pesawat, dan tentu saja adegan wajib, yaitu memacu mobil secepat kilat. kali ini tim dom mengebut di gurun pasir di abu dhabi. sutradara james wan membawa penonton menyusup dalam pesta meriah pangeran arab ketika dom dan timnya mencari cip milik ramsey yang tersimpan dalam mobil mewah sang pangeran. dom dan brian membawa kabur lykan hypersport, mobil anti peluru milik pangeran. mereka menerobos satu menara ke menara etihad lainnya yang tingginya  meter itu. adegan semacam ini belum pernah disuguhkan dalam fast and furious sebelumnya. penyegar, atau sensasi lain, adalah hadirnya banyak aktor ternama, seperti dwayne johnson, jason statham, djimon hounsou, michelle rodriguez, dan chris bridges. parade aktor ini mengingatkan pada model the expendables. namun, daya tarik fast and furious  masih pada vin diesel dan paul walker. paul walker kecelakaan tunggal yang menewaskan paul walker pada november  melahirkan rasa penasaran di kalangan penggemar fast and furious. apalagi sempat tersiar kabar karakter brian o’conner yang dimainkan paul itu akan ikut dimatikan. fast and furious  menjawab bahwa brian tak pernah mati. brian tampil sejak adegan pembuka hingga penutup. seperti dalam sekuel-sekuel sebelumnya, brian bersama dominic toretto (vin diesel), letty ortiz (michelle rodriguez), tej parker (chris bridges), dan si cerewet roman pearce (tyrese gibson) berpadu menghantam sindikat kejahatan. penonton fast and furious  tentu bisa menebak sosok musuh besar brian dan kawan-kawannya pada fast and furious . sebab, di akhir film fast and furious  muncul jason statham yang membunuh han (sung kang), salah satu rekan dom. jason memerankan tokoh deckard shaw, kakak kandung owen shaw. cerita bermula saat dom beserta anggotanya kembali ke amerika ingin hidup normal setelah mengalahkan sindikat owen. namun, suatu hari dia mendapat telepon dari deckard yang mengabarkan telah membunuh han dan akan menghabisi para pembunuh owen. itulah awal petualangan mereka, dan ketegangan film ini. mereka terus diburu sehingga brian harus menyembunyikan anak dan istrinya. pada titik itu, muncul agen frank petty yang diperankan aktor kawakan kurt russell. petty bersedia membantu dom asal dia dan timnya berhasil membawa pulang megan ramsey (nathalie emmanuel) yang tengah ditawan komplotan jakande (djimon hounsou). ramsey merupakan ahli komputer yang menciptakan mata tuhan, teknologi yang mampu melacak keberadaan seseorang dalam hitungan detik. caranya dengan meretas semua jaringan, mulai dari cctv hingga telepon seluler, di seluruh jagat secara bersamaan. paul walker mendapat tempat istimewa di film ini. pada akhir cerita, vin diesel memberi pernyataan penutup sekaligus apresiasi terhadap paul, yang tewas sebelum film usai digarap. paul memberi andil besar dalam kesuksesan fast and furious sejak diputar pertama tahun . wajar jika sutradara ataupun produser fast and furious  berniat menghentikan pembuatan film ini sepeninggal paul. padahal, kala itu syuting film sekuel tujuh ini masih setengah jalan. film lantas dilanjutkan setelah mereka menemukan peran pengganti paul, yakni caleb walker dan cody walker, saudara kandung paul walker. dengan bantuan teknologi computer-generated imagery, james wan sukses memanipulasi raut caleb dan cody menjadi identik dengan paul. penonton sulit membedakan wajah ketiganya di sepanjang film. kemunculan sosok paul membawa suasana melankolis. pada akhir film, terpapar retrospeksi aksi paul sejak the fast and the furious pertama () hingga aksi terakhirnya dalam fast and furious  (). terlintas juga proses transformasi brian (paul) dari seorang polisi menjadi sosok penentang hukum bersama dom, lantas berakhir sebagai suami dan ayah yang begitu penuh kasih. dalam film, dom kerap berujar kepada brian, "one last ride", sebagai maksud untuk berhenti mengebut dan menjalani hidup normal. rupanya, pengendaraan terakhir paul adalah november  saat ia menumpang mobil porsche carrera gt yang dikemudikan rekannya, roger rodas, dan menabrak tiang listrik. bagi penggemar, menonton film ini seperti menziarahi paul walker.	BencanaKecelakaan 
sofia, kompas.com — polisi bulgaria melaporkan, seorang stuntman tewas dalam sebuah kecelakaan yang terjadi dalam syuting film dalam film "expendables ", the sofia echo melaporkan, jumat (//). kecelakaan itu juga melukai seorang stuntman lainnya. film "expendables " ini dibintangi sejumlah bintang laga bernama besar, seperti sylvester stallone, arnold schwarzenegger, bruce willis, dolph lungren, jean-claude van damme, jason statham, jet li, and chuck norris. juga seorang bintang muda asal australia liam hemsworth yang juga pacar miley cyrus. kecelakaan terjadi ketika aktor-aktor pengganti itu melakukan adegan yang di dalamnya terdapat ledakan di perahu karet di bendungan ognyanovo di dekat kota elin pelin. menurut focus news agency, mengutip pernyataan direktorat kementerian dalam negeri distrik, stuntman yang tewas berkebangsaan china dan berusia  tahun. sementara rekannya, berkebangsaan amerika serikat, mengalami luka parah pada kaki dan luka pada perut. saat kejadian, bintang-bintang utama film tersebut tidak berada di lokasi. mereka sedang melakukan pengambilan gambar di wilayah lain negara itu. film yang diprakarsai stallone itu tergolong sangat sukses. film pertamanya, "expendables", menduduki puncak box office beberapa bulan silam dengan penghasilan  juta dollar as.	BencanaKecelakaan 
jakarta - masalah kini tengah dihadapi oleh salah satu rumah produksi 'star wars' oleh aktor harrison ford. pemeran han solo itu melakukan tuntutan ke pengadilan atas kecelakaan yang ia alami saat syuting seri 'the force awakens' beberapa tahun lalu. ford agaknya tak main-main. ia menggugat 'star wars' dalam empat tuntutan sekaligus terkait cedera yang ia alami. foodles production yang berbasis di inggris dianggap telah lalai. mereka dinilai tak mempertimbangkan keselamatan para kru dan pemain. ford mengaku dirinya tertimpa sebuah pintu besi yang menjadi salah satu properti dalam film yang digarap oleh sutradara jj abrams itu. kejadian itu membuat kaki kirinya patah. syuting seri 'the force awakens' pun sempat tertunda selama delapan minggu menunggu hingga harrison ford pulih. "film itu memiliki budget yang besar. semestinya mereka bisa membuat sebuah pintu yang layak meski hanya untuk menjadi sebuah properti film," ujar ford dalam sebuah wawancara seperti dilansir bbc, jumat (//). dari insiden tersebut, aktor  tahun itu mengaku tak tertarik lagi untuk terlibat dalam produksi seri 'star wars' lainnya. termasuk kala lucasfilm memintanya terlibat dalam cerita spin-off 'star wars' yang kini tengah dalam proses syuting. "aku tak ingin berada di sana lagi. aku juga benar-benar tidak mau tahu lagi tentang itu semua," ujar ford geram	BencanaKecelakaan 
rio de janiero - jalur sepeda yang sedianya digunakan untuk olimpiade rio di brasil dilaporkan ambruk dan menewaskan dua pembalap. jalur tersebut hingga saat ini ditutup lantaran petugas masih melakukan evakuasi. niemeyer avenue  merupakan jalur sepeda yang ambruk dan memakan korban jiwa. jalur sepanjang  meter tersebut runtuh setelah ombak besar menghantam kaki kaki penopang yang menyangga jalur gantung tersebut. pejabat kota mengatakan, selain menewaskan dua pembalap, insiden tersebut juga membuat dua orang dinyatakan hilang. kecelakaan di jalur sepeda itu merupakan salah satu dari serangkaian masalah yang menimpa persiapan pesta olah raga olimpiade rio. selain itu brazil juga dipusingkan oleh penyebaran virus zika, pemakzulan presiden dilma rousseff, dan pemotongan anggaran olahraga di tengah resesi ekonomi. di saat yang hampir bersamaan, obor olimpiade telah resmi dinyalakan di kuil hera, yunani. pekan depan, obor tersebut akan diserahkan ke pejabat kota olimpiade di athena, sebagai simbol dimulainya estafet 'api abadi'. (baca juga : obor olimpiade telah dinyalakan di kuil hera)	BencanaKecelakaan 
los angeles (antara news) - komposer hollywood yang mengisi lagu di film "titanic" termasuk hits "my heart will go on", james horner, tidak diketahui kabarnya setelah kecelakaan pesawat pribadinya di california selatan, senin (/) pagi waktu setempat. jay cooper, pengacara industri musik, membenarkan bahwa pesawat yang mengalami kecelakaan hutan nasional los padres, utara los angeles, adalah milik kliennya horner, . tetapi, ia tidak mengetahui apakah horner berada di pesawat tersebut. "dia pilot berpengalaman, tapi, saya tidak tahu apa-apa lagi," kata cooper kepada reuters. departemen kebakaran setempat mengatakan kecelakaan pesawat berisi lima penumpang membakar lebih dari satu ekar semak-semak dan tidak ada penyintas. kapten mike lindbery dari departemen kebakaran ventura county mengatakan hanya satu set dari kecelakaan yang ditemukan tetapi ia belum tahu apakah korban kecelakaan telah diidentifikasi. penyebab kecelakaan tersebut belum diketahui. horner meraih dua penghargaan oscar untuk karyanya di "titanic", satu untuk lagi tema di film tersebut dan satu lagi bersama penulis lirik will jenninga untuk lagu terbaik "my heart will go on" yang dinyanyikan oleh celine dion. horner turut menggubaha lagu untul sejumlah film terkenal lainnya, antara lain "the karate kid", "aliens" dan "braveheart". karyanya untuk film "avatar", "a beautiful mind" dan "house of sand and dog" masuk nominasi oscar.	BencanaKecelakaan 
los angeles (antara/reuters/antara megapolitan) - komposer hollywood james horner, yang mencetak film pemenang oscar "titanic" dan lagu tema mega-hit "my heart will go on", belum terdengar kabarnya sejak pesawat pribadinya jatuh di selatan california pada senin pagi (/), kata pengacara horner, selasa. jay cooper, seorang pengacara terkemuka industri musik, menegaskan bahwa pesawat yang jatuh di los padres national forest di sebelah utara los angeles adalah milik kliennya horner (), tetapi cooper tidak bisa memastikan apakah horner memang naik dalam pesawat tersebut. "dia (horner) seorang pilot berpengalaman, tetapi saya hanya tahu itu," kata cooper kepada reuters. pihak pemadam kebakaran setempat mengatakan kecelakaan pesawat berpenumpang lima orang yang terjadi pada : pagi itu (waktu setempat) meninggalkan sebuah lubang dan memicu kebakaran yang menghanguskan lebih dari satu hektar semak-semak. pihak pemadam kebakaran juga menyebutkan bahwa tidak ada yang selamat dalam kecelakaan pesawat itu. kapten mike lindbery dari departemen pemadam kebakaran wilayah ventura mengatakan bahwa hanya satu set sisa-sisa jenazah yang ditemukan, tetapi dia tidak tahu apakah korban kecelakaan telah benar-benar diidentifikasi. hingga saat ini penyebab kecelakaan pesawat itu masih belum diketahui. horner memenangkan dua piala academy awards untuk karyanya dalam film "titanic" - satu penghargaan untuk skor film dan satu penghargaan lainnya ia raih bersama penulis lirik will jennings untuk lagu soundtrack terbaik "my heart will go on", yang dinyanyikan oleh celine dion. horner juga menggubah musik untuk berbagai film besar lainnya, termasuk untuk film "aliens", "the karate kid", dan "braveheart". karya horner untuk film "avatar", "a beautiful mind" dan "house of sand dan fog" meraih nominasi oscar.	BencanaKecelakaan 
jakarta (antara megapolitan) - gempa dengan kekuatan , pada skala ritcher mengguncang bagian barat daya jepang namun tidak ada peringatan tsunami yang dikeluarkan oleh badan pemantau cuaca negara tersebut. menurut informasi yang dikutip dari kantor berita jepang kyodo, gempa tersebut tidak menyebabkan adanya kerusakan pada pembangkit listrik nuklir yang berada di sekitar daerah gempa. namun gempa tersebut merenggut tiga korban jiwa serta  rumah runtuh. gempa yang terjadi pada pukul : waktu gempa berasal pada kedalaman sekitar  kilometer di kumamoto prefecture. kekuatan gempa tersebut tercatat dalam tingkat yang tinggi pada skala seismik jepang di kumamoto city, menurut badan meteorologi jepang. pihak kepolisian setempat mengatakan bahwa mereka menerima panggilan darurat untuk menolong warga yang terjebak di bawah reruntuhan rumah di prefektur kumamoto. kantor berita perancis afp, yang juga memantau bencana tersebut pada kamis (/), gempa tersebut memicu kebakaran yang meninggalkan tiga orang tewas. berdasarkan informasi dari japan meteorological agency gempa susulan terjadi dengan kekuatan , sr di lokasi yang sama pada jumat (/) selepas tengah malam waktu setempat. akibat gempa besar tersebut, layanan kereta cepat jepang (bullet train) dihentikan sementara. hingga berita ini diturunkan, kemungkinan adanya warga negara indonesia yang menjadi korban gempa tersebut masih belum diketahui.	BencanaKecelakaan 
sukabumi (antara megapolitan) - puluhan anak-anak peserta pendidikan anak usia dini (paud) hidayatussolihin, kabuaten sukabumi, jawa barat dilatih penanggulangan bencana gempa bumi oleh petugas palang merah indonesia setempat. "pelatihan berupa game dan edukasi melalui simulasi bencana gempa ini, bertujuan agar si anak paham bagaimana penganggulangan jika terjadi gempa bumi," kata humas pmi kabupaten sukabumi, atep maulana di sukabumi, sabtu. menurut dia, dalam pelatihan ini puluhan anak itu diberikan pengetahuan seperti harus melindungi kepala, bersembunyi di bawah meja dan lari ke areal tidak ada bangunan saat terjadi gempa. tidak itu, pelajar juga diberikan pembelajaran bagaimana membantu jika ada orang lain yang terluka atau menjadi korban bencana alam tersebut, dengan tujuan untuk meminimalisasikan dampak dari bencana itu. pihaknya sengaja melakukan game edukasi ini, karena kabupaten sukabumi merupakan salah satu daerah rawan terjadi gempa bumi, bahkan pada bulan ini saja sudah terjadi tiga kali gempa bumi walaupun tidak menyebabkan kerusakan. selain itu, petugas pmi juga memberikan pengetahuan tentang pemetaan jalur evakuasi yang tujuan, saat terjadi gempa si anak bisa mencari jalan untuk menyelamatkan diri maupun orang lain. "game edukasi melalui simulasi ini, akan mempermudah anak usia dini untuk memahami apa itu penanggulangan bencana, dibandingkan hanya melalui teori saja," tambah atep. sementara, kepala sekolah hidayatussolihin, erik hadiat mengatakan dengan adanya simulasi ini, bisa menambah wawasan anak didiknya khususnya dalam menanggulangi bencana, minimalnya saat bencana si anak bisa menyelamatkan diri atau meminimalisasikan dampaknya. "kegiatan ini sangat berguna apalagi, kabupaten sukabumi merupakan daerah rawan bencana dan tidak hanya gempa saja, tetapi banjir dan longsor," katanya. di tempat yang sama, salah seorang pelajar, sandra menambahkan dalam pembelajaran itu dirinya jadi tahu bagaimana cara menyelamatkan diri jika terjadi bencana gempa bumi. "untuk menyelamatkan diri jika terjadi bencana, pertama, saya harus melindungi kepala, bersembunyi di bawah meja atau tempat lainnya yang bisa melindungi diri kita, kemudian lari ke tempat terbuka dan yang terpenting tidak panik," katanya.	BencanaKecelakaan 
sukabumi (antara megapolitan) - tiga jembatan di kabupaten sukabumi, jawa barat yang merupakan jembatan penghubung antardaerah terancam ambruk karena kondisinya sudah mulai rusak. "informasi itu sudah kami tindak lanjuti dengan melapor kepada pemerintah pusat selaku penanggung jawab," kata sekretaris daerah kabupaten sukabumi, adjo sardjono di sukabumi, senin. adapun jembatan yang rawan ambruk tersebut berada di daerah lintasan jembatan cibadak sekarwangi, jembatan pamuruyan dan jembatan cicatih yang menghubungkan kecamatan cikembar dan warungkiara. kerusakan di tiga jembatan itu mayoritas pada besi penyangga, jalan yang berlobang dan lain-lain. dan jika kondisi seperti ini didiamkan dikhawatirkan ambruk dan menelan korban jiwa, apalagi jembatan itu merupakan akses vital yang merupakan akses utama penghubung antardaerah. adjo menambahkan keberadaan jembatan itu sangat penting untuk akses perhubungan masyarakat khususnya akses ekonomi. sebab keberadaan jembatan itu di jalur utama yang statusnya milik pemerintah pusat atau jalan nasional. "memang sudah banyak laporan yang masuk ke kami, namun karena jembatan itu berstatus jalan nasional sehingga tanggung jawabnya ada di tangan pemerintah pusat. tapi kami terus berupaya meminta dan melapor kepada pusat untuk segera melakukan perbaikan," tambahnya. sementara, salah seorang pengendara sepeda motor, eman sulaeman mengatakan dirinya khawatir jika melewati jembatan tersebut, karena kondisi aspalnya yang sudah banyak berlobang dan besi penyangganya mulai kropos. "tapi, karena jembatan itu merupakan akses utama kami sehingga mau tidak mau harus melewatinya karena tidak ada jalan alternatif lainnya," katanya. senada dengannya, pengendara mobil, sandi setiadi mengatakan mobilnya sering terjerembab masuk ke lobang yang ada di jembatan itu, apalagi saat hujan turun lobang menganga itu menjadi tidak terlihat. "saya sering melihat pengendara sepeda motor yang terjatuh atau terpeleset akibat menghingdari maupun terjerembab ke jalan berlobang yang ada di jembata itu," tambahnya.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, jakarta - krisis ekonomi yang terjadi pada  membuat sebagian masyarakat indonesia waspada terhadap gejolak ekonomi saat ini. pengamat ekonomi, telisa aulia falianty, mengatakan hal itu wajar terjadi lantaran masyarakat sudah pernah mengalami krisis sebelumnya. "masyarakat semakin waspada dan sadar," kata ekonom dari universitas indonesia itu, selasa,  agustus . kendati demikian, telisa menganggap situasi sekarang belum masuk kategori krisis. sebab, dari sisi fundamental ekonomi, menurut telisa, situasi indonesia saat ini sudah lebih baik dibandingkan -. "kalau dulu, kan, krisisnya terjadi di asia, sekarang global," ucapnya. akibat tekanan global, telisa melanjutkan, indonesia mengalami perlambatan ekonomi. namun melemahnya nilai tukar rupiah yang sudah menyentuh level rp  ribu per dolar amerika serikat itu lebih banyak dipicu kondisi eksternal. “selama bank sentral amerika serikat belum memberikan kejelasan seputar suku bunganya, rupiah bakal terus bergerak naik-turun,” ujar telisa. namun, telisa mengingatkan, pemerintah tidak bisa terus-menerus menenangkan masyarakat. untuk menurunkan sentimen negatif seputar krisis, presiden joko widodo harus bekerja lebih keras lagi dan segera merealisasikan anggaran belanja yang saat ini masih kecil. "kebijakan moneter dan fiskal belum cukup kuat, harus ada terobosan lain," tuturnya. pada level internasional, telisa menambahkan, sebagai negara anggota forum g-, indonesia semestinya bisa berbuat banyak untuk meredam gejolak ekonomi. "setidaknya di kawasan asia tenggara dulu, misalnya," katanya. sedangkan pada level domestik, sekarang merupakan waktu yang tepat untuk mendorong dan memanfaatkan produk lokal. menteri keuangan bambang brodjonegoro juga menegaskan pelemahan perekonomian saat ini masih dalam porsi yang sehat. kekhawatiran terjadinya krisis seperti tahun  pun masih jauh dari kenyataan. bambang merujuk pada indeks inflasi  persen dan pertumbuhan , persen saat ini yang sehat, berbanding terbalik dengan tahun  yang minus hingga belasan persen.	BencanaKecelakaan 
athena, kompas.com - meski telah mendapatkan bantuan  miiar euro atau lebih dari rp . triliun sejak , ekonomi yunani tetap terpuruk dan hingga kini negeri para dewa itu masih terlilit utang. padahal negara-negara zona euro lainnya yang sempat mengalami krisis finansial sudah mulai membaik dan pertumbuhan ekonominya mulai bergerak positif. kini yunani harus menggelar referendum untuk meminta pendapat rakyat apakah akan negeri itu harus menjalankan semua persyaratan yang diminta, termasuk penghematan untuk mendapatkan bantuan keuangan dari imf atau menolak berbagai persyaratan reformasi ekonomi meski berisiko bangkrut karena gagal membayar utang yang jatuh tempo pada selasa mendatang. sebenarnya apa penyebab utama krisis finansial di yunani? krisis finansial global setelah bergabung dengan zona mata uang euro pada  januari , yunani yang memiliki banyak utang langsung menjadi korban pertama krisis finansial global yang muncul pada -. imbas krisis finansial global ini tak hanya dirasakan yunani namun juga membebani  negara zona euro karena harus ikut membantu membenahi perekonomian negeri itu. risiko krisis ekonomi semakin besar ketika partai radikal sayap kiri syriza yang menolak berbagai syarat pengucuran dana talangan memenangkan pemilu. perlahan-lahan krisis finansial yunan memburuk. utang negara mencapai  persen dari penghasilan nasional pada  menjadi  persen pada tahun lalu. angka ini jauh di atas batas yang ditetapkan uni eropa yaitu  persen. berdasarkan data badan pengelolaan utang yunani, pada maret tahun ini beban utang negara itu mencapai , miiar euro atau sekitar rp . triliun alias , persen di atas gdp. dalam hal moneter, dengan posisi utang yunani tahun lalu sebesar  miliar euro maka imf, salah satu kreditor terbesar negeri itu, tak bisa melanjutkan lagi untuk memberikan pinjaman. reformasi ekonomi yang gagal selama ini, yunani diselamatkan dua paket bantuan besar. pertama adalah bantuan  miliar euro dari uni eropa, imf dan bank sentral eropa (ecb), dengan syarat yunani harus melakukan reformasi ekonomi drastis. saat situasi ekonomi memburuk, yunani mendapatkan bantuan dana talangan kedua pada . bantuan ini termasuk pinjaman sebesar  miliar euro dan penghapusan utang sebesar  miliar euro oleh para kreditor swasta. namun, pencairan bantuan tahap terakhir sebesar , miiar euri tertunda karena pemerintah yunani sedang bernegosiasi dengan para kreditor terkait program  reformasi ekonomi terbaru. langkah penghematan yang dilakukan pemerintah langsung memberikan efek merusak kepada perekonomian. dari  hingga , pendapatan rata-rata rakyat yunani menurun hingga lebih dari . euro dan angka pengangguran meningkat tiga kali lipat antara -. tahun lalu sempat muncul perbaikan, setelah lima tahun yang menyakitkan perekonomian yunani akhirnya tumbuh, defisit keuangan berkurang dari , persen dari gdp menjadi hanya , persen. namun, kas negara tetap kosong di saat pemerintah berjuang keras mengumpulkan pajak, terutama dari gereja dan usaha pengiriman barang, sementara sebagian besar dana segar negeri itu ditumpuk di luar negeri. politik dinasti di panggung politik, selama lima dekade terakhir perpolitikan negeri itu hanya dikuasi tiga dinasti keluarga. golongan kiri-tengah dipimpin klan papandreou dengan george papandreou yang berkuasa sebelum seorang kolonel ad menggantikannya pada -. putra george, andreas kemudian menduduki tampuk kekuasaan, menciptakan partai politik pasok dan menjadi kepala negara berhaluan sosialis pertama di yunani pada . kekuasaan klan ini masih berlanjut dengan sang cucu george yang menjabat perdana menteri pada oktober  hingga november . di sisi kanan, terdapat dinasti karamanlis dan mitsotakis. constantine karamanlis memimpin pemerintahan setelah sang kolonel ad terdepak pada . constantine menjadi presiden yunani periode - dan -. sepupunya, costas karamanlis juga pernah berkuasa pada -. lalu ada constantine mitsotakis yang menjadi perdana menteri pada - yang adalah eleftherios venizelos, perdana menteri yunani pada era perang dunia i dan merupakan tokoh yang membawa yunani memasuki dunia modern. dua anak constantine, dora bakoyannis dan kyriakos mitsotakis, pernah menduduki jabatan menteri dalam pemerintahan. pada  januari , partai syriza memenangkan pemilu dengan meraih  kursi dari  kursi parlemen. pemimpin partai ini alexis tsipras membentuk pemerintahan koalisi dengan kelompok sayap kanan populer partai kemerdekaan yunani. kekuatan ketiga dalam perpolitikan yunani adalah partai neo-nazi golden dawn yang meraup  kursi di parlemen.	BencanaKecelakaan 
dampak ekonomi akibat bencana kabut asap yang terjadi di beberapa provinsi di indonesia pada  bisa melebihi rp triliun. kepala pusat data informasi dan humas badan nasional penanggulangan bencana (bnpb), sutopo purwo nugroho, mengatakan angka itu didasarkan pada data tahun lalu. terungkap bahwa kerugian akibat kabut asap  yang dihitung selama tiga bulan dari februari sampai april hanya dari provinsi riau mencapai rp triliun. namun dari jumlah wilayah yang terkena serta tingkat keparahan kabut asap yang terjadi tahun ini, sutopo memperkirakan jumlah kerugian kali ini akan lebih besar. "ya pasti. kalau melihat skalanya lebih luas, pasti lebih tinggi (kerugiannya). pada  terkonsentrasi terutama di riau, sekarang lebih meluas penyebaran asapnya di sumatera dan kalimantan. saya lagi menghitung ini (kerugiannya)," kata sutopo. kebakaran hutan dan lahan serta kabut asap tahun ini terjadi di sumatera selatan, jambi, riau, kalimantan barat, kalimantan tengah, dan kalimantan selatan. perhitungan ekonomi tersebut nantinya akan berdasar pada angka produk domestik regional bruto (pdrb) bulanan masing-masing provinsi, dan membandingkan jumlah regulernya dengan pemasukan provinsi pada bulan-bulan terjadi kabut asap. menurut sutopo, ada beberapa provinsi yang perhitungan kerugiannya dilakukan berdasarkan pdrb bulan agustus dan provinsi lain pada bulan september, tergantung bulan-bulan di mana jumlah hotspot (titik api) terdeteksi paling banyak, begitu pula asapnya. "parah-parahnya (kabut asap) mulai  september. hitungan saya lebih dari rp triliun dibanding ," ujar sutopo lagi. produk domestik regional bruto, menurut sutopo, akan mencatat perputaran uang dalam suatu daerah. jumlah penerbangan yang gagal terbang, hotel, industri makanan, kontrak bisnis yang batal, atau berkurangnya wisatawan akan tercermin dalam data pdrb. namun angka kerugian finansial ini belum memasukkan elemen kerugian dari sisi pengeluaran atau dampak kesehatan, hilangnya keanekaragaman hayati, atau perhitungan emisi gas rumah kaca. bnpb sudah menganggarkan rp miliar untuk pemadaman lahan dan hutan yang terbakar. dalam rapat dengar pendapat di dpr rabu (/) malam, dewan perwakilan rakyat juga menyetujui penambahan anggaran rp miliar untuk kementerian lingkungan hidup dan kehutanan. anggaran ini nantinya akan digunakan untuk menanggulangi kebakaran hutan dan lahan serta kabut asap. kekurangan pendapatan pt angkasa pura ii sebagai pengelola beberapa bandara yang terkena dampak kabut asap juga mengakui, dalam sepekan terakhir, mereka kehilangan pendapatan, terutama dari tarif pelayanan jasa penumpang pesawat udara atau biasa dikenal dengan passenger service charge (psc). manajer humas angkasa pura ii achmad syahir mengatakan, bandara mereka yang terkena dampak kabut asap ada di palembang, pontianak, jambi, dan pekanbaru. jarak pandang di bandara-bandara tersebut cukup beragam, dari di bawah  meter sampai di bawah . meter. "jambi dan pekanbaru yang paling terkena dampak. kemarin saja di pekanbaru ada  penerbangan yang batal," kata achmad pada bbc indonesia. di jambi, rata-rata penerbangan yang batal juga sampai  per hari. tetapi di palembang dan pontianak, ada waktu-waktu yang jarak pandangnya bagus sehingga pesawat bisa terbang atau mendarat. rata-rata dalam sehari, di dua bandara tersebut, bisa ada  penerbangan yang batal. "kita belum sampai menghitung dampak kerugian. kita lebih membahasakan pengurangan pendapatan, tapi kita belum menghitung sampai ke sana. tapi otomatis dalam seminggu itu saja ya, lumayan. yang bisa terhitung langsung dari psc, tapi komponen itu masuk dalam tiket, jadi kita nggak bisa mengetahui langsung. harus dihitung dulu," ujar achmad. belum lagi, jika bandara sepi penumpang, maka bisnis-bisnis yang menyewa ruang dalam bandara akan kehilangan pemasukan. jam terbang pengamat penerbangan gerry soejatman juga mengatakan, dari sisi maskapai penerbangan, mereka langsung menghadapi kehilangan pendapatan. "pesawat yang tidak bisa terbang, menunggu, itu sudah ada pengeluaran ekstra. pesawat kan harus terbang terus ya untuk membawa pemasukan. lalu terbang, tapi tak bisa mendarat, berputar-putar, itu juga bahan bakarnya ekstra," kata gerry. pesawat-pesawat yang terbang berputar-putar juga akan menaikkan jam terbang sehingga meningkatkan usia pesawat lebih cepat dari seharusnya dan membuat biaya perawatan lebih mahal. menurut gerry, ada juga potensi maskapai kehilangan kepercayaan dari penumpang. "di kondisi seperti ini, penumpang belum tentu menerima kalau ini (tidak bisa terbang) bukan salah dari maskapai. penumpang tidak mau tahu, ada yang begitu, 'pokoknya yang salah airline'," kata gerry.	BencanaKecelakaan 
per  agustus , rupiah makin terpuruk di kisaran rp. .,- per dollar as.  harapan banyak orang terhadap pemerintahan baru untuk dapat menjaga stabilitas ekonomi indonesia kini semakin tipis. semua harap-harap cemas, takut krisis moneter yang menimpa indonesia pada - yang lalu akan terulang kembali, karena pada setiap krisis moneter biasanya dimulai dengan terpuruknya nilai tukar uang. dan sistem ekonomi kapitalis akan menggiringnya ke dalam jurang moneter yang dalam. munculnya kapitalisme sebagai sistem ekonomi yang dominan di seluruh dunia telah membuat banyak orang mendapat manfaat dengan peningkatan standar hidup dan kemakmuran. tapi ternyata, ada sesuatu yang salah dengan sistem ini. dan saat kelemahan sistem ini mencuat, efeknya bisa menjadi brutal. pasar moneter tampaknya memiliki unsur emosional khas. mereka bisa grogi, panik dan menjadi tidak rasional. dan jika terlalu banyak orang yang terhanyut pada emosi moneter ini, akan meledak menjadi sebuah krisis dan situasi ini terus berulang sepanjang sejarah. berikut  krisis moneter terburuk yang pernah terjadi dalam sejarah. "dekade yang hilang" dari jepang, - runtuhnya gelembung aset (asset bubble) di jepang pada tahun  menyebabkan pertumbuhan ekonomi yang rendah dan berkepanjangan hingga tahun . penyebab sebenarnya dari krisis ini adalah akibat tidak sehatnya spekulasi, tingginya angka kredit dan rendahnya tingkat suku bunga. ketika pemerintah mencoba untuk mengendalikannya, kredit semakin sulit didapat, dan penyertaan modal turun drastis. inilah yang menyebabkan melemahnya ekspansi ekonomi sepanjang tahun an, menjadikannya satu dekade yang hilang. jepang beruntung dapat menghindari depresi, tapi efek di tahun  tersebut masih terasa sampai hari ini. beberapa pengamat meyakini kejadian ini akan terulang pada dunia barat bila sistem ekonominya tidak segera dibenahi. nomor  kepanikan bank,  kepanikan pada tahun  terjadi karena terjun bebasnya pasar saham dow lebih dari % dibanding tahun sebelumnya. pemicunya adalah over-ekspansi dan spekulasi pasar yang buruk. pasar saham jatuh pada maret dan terulang kembali pada bulan oktober, menyebabkan hilangnya kepercayaan pada bank disusul bangkrutnya bank amerika utara. departemen keuangan as dengan bantuan luar biasa dari jp morgan kemudian membuat suatu "pengarahan" moneter yang kreatif. pada februari  kepercayaan publik mulai pulih dan pada mei kongress menyetujui undang-undang aldrich-vreeland act dan membentuk komisi moneter nasional untuk meredam setiap kepanikan pasar yang akan terjadi di masa datang. nomor  senin hitam (black monday),  tidak ada yang tahu pasti apa yang menyebabkan terjadinya senin hitam pada  oktober . yang pasti adalah tiba-tiba hilangnya miliaran dolar dari pasar saham seluruh dunia. hong kong kehilangan ,% dari total nilai sahamnya, inggris kehilangan ,%, australia lenyap ,% dan selandia baru drop hingga %. berapa orang meyakini kejadian ini bakal terulang di masa datang. perdagangan program, perselisihan kebijakan moneter serta kekhawatiran akan inflasi, semuanya ditengarai menjadi penyebabnya. bahkan kepanikan pasar bisa saja datang tiba-tiba tanpa sebab yang jelas dan rasional. akibat yang pasti adalah akan kembali lenyapnya banyak uang tanpa jejak. nomor  krisis rubel,  korupsi, kebijakan reformasi ekonomi yang tidak efektif, devaluasi nilai rubel, dan ketidakstabilan politik  membawa rusia kedalam krisis moneter yang masif. selain itu, posisi rusia sebagai eksportir sepertiga dari jumlah minyak dan gas di dunia, menyebabkan rusia sangat rentan terhadap terjadinya fluktuasi harga minyak. ketika investor asing menarik uangnya keluar rusia, bank menjadi lumpuh dan dengan terpaksa meminjam pada imf. dan semua tahu, meminjam kepada imf sama sekali tidak efektif. imbal hasil obligasi tahunan secara mengejutkan meningkat sebesar %. krisis ini juga menghantam pasar saham dow, pasar saham ini mengalami penurunan nilai terendah sepanjang sejarah. nomor  krisis moneter asia tenggara,  awalnya perkembangan luar biasa di asia disebut sebagai "keajaiban ekonomi asia". banyak pengamat menyebut macan dan naga asia sedang bangkit dan akan segera menggantikan dominasi ekonomi barat. namun tak butuh waktu lama untuk membalikkan pujian tersebut menjadi bencana besar, dimulai pada bulan juli . ini berawal dari hilangnya kepercayaan investor pada mata uang asia. tingginya imbal balik membuat pasar asia sebenarnya menarik, tapi ketika as mencoba untuk mengatasi resesinya sendiri dengan ikut menurunkan tingkat suku bunga, membuat investor lebih tertarik pada amerika, dan memandang pasar asia terlalu beresiko. lalu terjadilah efek domino, dimulai dari thailand dan meluas ke filipina, hong kong, malaysia dan indonesia dan terus menyebar hingga memicu krisis global. pasar saham thailand terkoreksi %, hong kong % dan singapura anjlok hingga %. tak satupun pasar dunia yang tidak terimbas. nilai tukar rupiah terdevaluasi hingga %, pertumbuhan ekonomi indonesia minus ,%, harga makanan melambung sampai % dan inflasi mencapai %. krisis moneter inilah yang memicu terjadinya kerusuhan massa pada mei , yang akhirnya melengserkan kekuasaan suharto dari kursi kepresidenan yang telah di genggamnya selama  tahun. nomor  krisis utang sovereign eropa,  hingga kini inilah krisis terkini di daftar ini, dan tak ada seorang pun yang tahu, kapan atau bagaimana krisis ini akan berakhir. saat ini pasar makin khawatir terhadap kemampuan negara-negara, khususnya yunani, irlandia, spanyol, portugal, dan italia, untuk membayar utang mereka. keterlibatan bank-bank internasional yang terus memberi utang terhadap negara-negara ini diduga bertanggung jawab atas semakin jatuhnya pasar. akibat dari data ekonomi yang buruk, pertumbuhan rendah dan utang yang besar membuat krisis ini masih berpotensi untuk terus membesar. nomor  krisis minyak,  di bayang-bayangi oleh perang yom kippur antara suriah dan mesir melawan israel, opec menjadikan minyak sebagai senjata dengan cara melakukan embargo minyak terhadap pihak yang mendukung israel. biaya minyak mentah meningkat sementara produksi dipangkas, terutama untuk as dan belanda. embargo hanya berlangsung selama lima bulan, namun efeknya terus dirasakan hingga kini. pasar saham new york kehilangan hingga  miliar dolar as. produsen mobil jepang mulai membuat mobil  dengan ukuran kecil, dan as memberlakukan pembatasan kecepatan maksimum  mil/jam untuk penghematan bbm. presiden carter akhirnya membentuk departemen energi untuk mengembangkan cadangan minyak negara tersebut. nomor  resesi hebat,  pada tahun , bangkrutnya bank lehman brothers yang memiliki aset bernilai  miliar dolar, menjadi simbol dimulainya krisis moneter paling dramatis sejak masa depresi hebat. penyebabnya berkaitan dengan dideregulasinya beberapa kebijakan sektor keuangan, kebijakan moneter yang buruk dan runtuhnya ekonomi internasional akibat tingkat hutang yang tinggi di sektor publik dan swasta. efek yang disebabkan krisis ini begitu hebat. meskipun pemerintah as berjuang untuk mengatasi krisis tetap saja terjadi kredit macet, runtuhnya pasar saham dan pertumbuhan melambat yang menyebabkan jumlah pengangguran membludak dan banyak orang harus kehilangan rumah akibat tidak mampu membayar kreditnya. diperkirakan hingga maret , % dari kekayaan global telah lenyap, dan butuh waktu bertahun-tahun untuk mengembalikannya. nomor  hiperinflasi jerman, - meskipun hiperinflasi yang melanda jerman bukanlah yang terburuk dalam sejarah, tapi memiliki dampak yang paling hebat. pada tahun , nilai tukar dolar as terhadap mark jerman sekitar  berbanding . namun pada , angka tersebut meledak hingga menjadi  dolar as setara dengan  triliun (....) mark jerman. sebagai buntut dari perang dunia pertama, "sang pemenang" membebankan biaya rekonstruksi akibat perang kepada jerman, nilainya mencapai sepertiga dari seluruh defisit anggaran jerman. beberapa pihak menuduh jerman sengaja menyabotase ekonominya sendiri untuk menghindari kewajiban pembayaran tersebut. dengan memperkenalkan jenis baru mata uang pada tahun , yang rentenmark, diikuti kemudian reichsmark pada tahun , jerman akhirnya dapat mengontrol inflasi tersebut. tapi periode ini hampir pasti penting dalam kebangkitan sosialisme nasional dan menjadi jalan  bagi sejarah kelam yang lebih mengerikan; lahirnya nazi. nomor  the great depression (depresi hebat) the great depression adalah depresi terpanjang dan paling parah dalam sejarah ekonomi global, berlangsung selama hampir seluruh periode antara tahun  hingga pecahnya perang dunia ii. ini bertolak belakang dengan fakta bahwa pada tahun -an, ekonomi dunia meningkat pesat, menjadi masa kemakmuran dan kejayaan yang sangat mencolok, namun dengan terjadinya depresi, menciptakan kemiskinan masif dengan seketika. awal periode ini ditandai dengan terpuruknya bursa wall street, yang menjadikannya sebagai keruntuhan paling dahsyat dalam sejarah pasar saham. pada tanggal  oktober ,  milyar dollar as (nilainya sekitar $ milyar saat ini) lenyap ditelan bumi. pada tahun-tahun menjelang selasa hitam (black tuesday), di bursa saham dow terlahir jutawan yang jumlahnya tak terhitung. pasar saham menjadi hobi bagi investor bodoh, yang siap menggelontorkan uang mereka untuk membeli saham perusahaan (yang ternyata banyak yang fiktif) tanpa mempelajari rekam jejaknya. begitu pemerintah menaikkan tingkat suku bunga, kepanikan terjadi. investor yang putus asa segera menjual saham mereka, tapi saham mereka ternyata sudah tidak bernilai lagi. lebih parah lagi, bank juga ternyata bermain saham, dan ini membuat banyak bank menjadi bangkrut. amerika akhirnya masuk dalam masa depresi hebat dan banyak negara dunia lainnya bernasib sama. kota-kota besar di seluruh dunia terpukul, terutama kota yang pendapatannya bergantung pada industri berat. kegiatan pembangunan gedung-gedung terhenti. wilayah pedesaan yang hidup dari hasil pertanian juga tak luput terkena dampaknya karena harga produk pertanian turun  hingga  persen. begitu pula dengan sektor primer lain seperti pertambangan dan perhutanan. tapi yang paling parah terkena dampaknya adalah masyarakat. tabungan mereka lenyap seiring bangkrutnya bank, pengangguran merajalela dan banyak orang kaya berubah jadi gelandangan.	BencanaKecelakaan 
tipsiana.com - "obat mujarab pertama dari bangsa salah urus adalah inflasi; yang kedua adalah perang. keduanya akan membawa kemakmuran sementara lalu disusul dengan kehancuran permanen," demikian earnest hemingway, jurnalis kondang amerika berkata. telah menjadi catatan pahit dalam sejarah bahwa kehancuran sebuah negara diawali oleh kedua hal ini; inflasi atau peperangan. hiperinflasi adalah kondisi dimana inflasi menjadi tak terkendali. harga-harga naik meroket sementara nilai uang merosot tajam. indonesia sendiri pernah mengalami hiperinflasi dua kali, yakni pada tahun , saat era ekonomi terpimpin, dan yang terakhir pada tahun , akibat pengaruh krisis keuangan asia. per juli , inflasi indonesia sebesar , persen, dan nilai tukar rupiah kini berada pada kisaran rp... sementara utang luar negeri indonesia per april  sebesar us$ , miliar, silahkan hitung sendiri angkanya kedalam kurs rupiah saat ini. ini harus diwaspadai bila kita tidak ingin masuk kedalam hiperinflasi ketiga dalam sejarah ekonomi indonesia. hiperinflasi telah banyak memakan korban di seluruh penjuru dunia. berikut contoh dari negara-negara yang pernah mengalami inflasi terburuk sepanjang sejarah. perancis,  revolusi perancis secara signifikan melemahkan ekonomi perancis. ketika kekuasaan monarki runtuh, ia meninggalkan tumpukan hutang setelah perang berakhir. pemerintahan revolusioner berusaha mengatasi masalah tersebut dengan melakukan nasionalisasi tanah-tanah yang sebelumnya dikuasai oleh gereja katolik, pemerintah pun meminta menerbitkan banyak uang dengan dukungan lahan baru tersebut. namun, dalam upaya menutupi defisit, pemerintah ternyata menerbitkan terlalu banyak uang, yang akhirnya menyebabkan inflasi pada tahun  dan . weimar jerman, -an setelah berakhirnya perang dunia pertama, jerman mengalami hiperinflasi selama kurun -an sebagai akibat dari kewajiban jerman untuk membayar biaya perbaikan perang sesuai perjanjian versailles. mata uang jerman kala itu,  papiermark, mengalami pelemahan fantastis.  dolar as setara dengan  triliun (....) mark jerman. selain harus membayar biaya perbaikan perang sebagai pihak yang kalah, sebelumnya jerman juga telah memiliki banyak hutang untuk membiayai perang mereka. selama inflasi terburuk ini, harga barang naik dua kali lipat setiap  hari. hungaria,  ekonomi hungaria menderita selama perang dunia kedua, akibat dari biaya perang yang harus ditanggung karena ikut berpartisipasi dalam perang di front timur. sekitar  persen cadangan modal hungaria habis oleh perang, disebabkan mereka berhutang sangat besar untuk membiayai perang bersama jerman. jerman berjani akan mengganti biaya perang tersebut setelah menang. tapi kenyataannya mereka kalah, dan jerman tidak pernah membayar janji tersebut. malah, hungaria diperintahkan untuk membayar ganti rugi kepada uni soviet. dari agustus  hingga juli , mata uang hungaria mengalami hiperinflasi besar. harga barang naik dua kali lipat setiap  jam. salah satu foto paling dramatis dari krisis keuangan mereka adalah saat uang kertas pengo hungaria harus disapu dari jalanan setelah pemerintah dipaksa untuk meninggalkan mata uang tersebut. yugoslavia,  banyak negara-negara slavia mengalami ketidakstabilan setelah pecahnya uni soviet. yugoslavia mengalami perpecahan etnik hingga menimbulkan perang saudara. defisit serta embargo perdagangan akibat aktivitas militer mereka, menyebabkan hiperinflasi pada tahun  hingga . dengan tingkat inflasi naik  % setiap hari. dan menjadikan negara itu masuk dalam deretan negara dengan inflasi paling parah dalam sejarah. yunani,  ekonomi yunani juga menderita selama perang dunia kedua, karena negara tersebut diserang oleh kekuatan poros tengah pada akhir tahun . pemerintahan boneka didirikan oleh pendudukan untuk membiayai . orang tentara poros tengah yang ditempatkan disana, menciptakan defisit besar dan inflasi tak terkendali selama tahun  - . kasus terbaru dari negara yunani yang mengalami gagal bayar hutang-hutang mereka, berpotensi mengalami kembali kenangan buruk tentang inflasi di negara tersebut. china,  dari tahun  hingga , china mengalami hiperinflasi setelah kubu nasionalis dan komunis bertempur dalam perang saudara untuk merebut kuasa atas china setelah berakhirnya perang dunia kedua. kedua kubu mengeluarkan mata uang masing-masing yang menyebabkan terpecahnya sistem moneter china.  mereka berusaha saling melemahkan mata uang lawannya. kubu nasionalis mulai memiliki hutang dalam jumlah besar, dan terpaksa mencetak uang berlebih untuk membayar hutangnya. akibatnya, harga barang naik dua kali lipat setiap minggu akibat inflasi yang tak terkendali lagi. nikaragua,  diakhir tahun -an, nikaragua dikuasai oleh komunis sandinista dalam sebuah revolusi yang bersamaan dengan krisis keuangan besar di seluruh amerika latin. ekonomi nikaragua disika dengan utang, dan sandinista berusaha menasionalisasi sebagian besar perangkat ekonominya dan meningkatkan pengeluaran untuk merangsang pertumbuhan. kebijakan ini awalnya mampu meredam laju inflasi, tapi saat reformasi pada akhir  terjadilah periode hiperinflasi, yang menyebabkan harga barang naik dua kali lipat setiap dua minggu. peru,  pada agustus dan juli , peru menderita hiperinflasi setelah periode panjang dari memburuknya ekonomi negara tersebut. kebijakan penghematan yang diberlakukan oleh imf selama krisis amerika latin di tahun -an disebut sebagai sumber masalah. pemerintah melakukan kebijakan populis pada tahun -an dengan mereformasi kelembagaannya, namun ini malah makin melemahkan ekonominya, dan akhirnya menyebabkan inflasi. zimbabwe,  pada tahun  dan , zimbabwe mengalami keruntuhan ekonomi dengan berkurangnya nilai mata uang, kekurangan makanan dan bahan bakar. bayangkan, harga naik dua kali lipat setiap  jam. sebagai ilustrasi, bila hari ini harga sebatang sabun ., besok akan jadi . dan seminggu kemudian menjadi .. krisis terjadi setelah pemerintah meningkatkan pengeluaran untuk menekan derita ekonomi yang disebabkan oleh reformasi ala presiden robert mugabe pada tahun , serta karena keterlibatan pemerintah dalam perang sipil di kongo. zimbabwe menerbitkan mata uang terbarunya, dengan nilai . dolar zimbabwe, sebuah angka yang mengiurkan tapi nyaris tak bernilai. pada tahun , pemerintah akhirnya mengadopsi mata uang baru sebagai usaha untuk menekan inflasi, dengan nilai  dolar zimbabwe baru sama dengan nilai  quadrillion dolar zimbabwe lama. oya,  quadrillion itu sama dengan ,,,,,.	BencanaKecelakaan 
dampak ekonomi akibat kebakaran hutan dan lahan di indonesia diperkirakan mencapai lebih dari rp trilliun, melebihi kerugian pada tahun , padahal jumlah lahan yang terbakar jauh lebih sedikit. peneliti center for international forestry research (cifor), herry purnomo, menjelaskan hitungannya itu didasarkan pada angka kerugian pada tahun  ditambah dengan kerugian yang dialami malaysia dan singapura. “musim kemarau lebih panjang dan asap lebih luar biasa daripada tahun - kalau saya tambah us$ miliar plus kerugian yang ada di singapura dan malaysia masing -masing us$ miliar, jadi us$ miliar, ditambah faktor seperti angka inflasi, jadi bisa bervariasi antara us$ miliar hingga us$ miliar, tergantung angka inflasi yang kita terapkan,” jelas herry herry menjelaskan perhitungan tersebut masih sangat kasar dilihat dari kerugian ekonomi, tanaman yang terbakar, air yang tercemar, emisi, korban jiwa dan juga penerbangan. kabut asap yang membuat jarak pandang terbatas menyebabkan ribuan penerbangan dibatalkan. garuda indonesia menyebutkan potensi kerugian yang dialami sampai oktober ini mencapai us$ juta atau rp miliar, seperti disampaikan oleh juru bicaranya benny butar butar. “total sampai  oktober . penerbangan batal. itu kita hitung semuanya ya, masih terus berjalan penghitungannya, karena masih terjadi,” jelas benny. aktivitas ekonomi terganggu kabut asap yang terjadi di enam provinsi juga menganggu aktivitas perdagangan dan ekonomi masyarakat, seperti yang dialami hendi seorang penjual pempek, makanan khas palembang, yang mengeluhkan berkurangnya penjualan akibat kabut asap. "ya fifty-fifty ya sudah beberapa bulan ini ya karena pembeli kurang mereka lebih suka di rumah, tapi bisa juga lebih parah karena dampak ekonomi juga,” jelas hendi. sementara purwo hadi subroto, petani di riau, mengaku produksi tanaman pangan dan sayuran di ladangnya menurun sampai % karena proses produksi tanaman yang mengandalkan sinar matahari terhalang kabut asap, meski antisipasi telah dilakukan. “embung kita siapkan, tetapi ini kemarau yang parah, embung disiapkan, pakai terpal dan pembuatan sumur bor, dan ketiga pemakaian pupuk organik, tetapi masih turun produksinya, sampai %, ” jelas purwo. minimnya cahaya matahari, menurut purwo, menyebabkan banyak tanaman tidak menghasilkan buah, bahkan untuk padi sama sekali tidak dapat ditanam karena kondisi tanah yang keras. “musim kemarau dan air yang kurang menyebabkan tanah mengeras, ditambah kebakaran hutan jadi semakin parah,” jelas purwo. kebakaran diperkirakan berlangsung lama badan nasional penanggulangan bencana (bnpb) menyebutkan total lahan yang terbakar di sumatra dan kalimantan mencapai , juta hektar dengan titik api sekitar . pada minggu (/) , jauh lebih kecil dibandingkan pada tahun  yaitu , juta hektar. tetapi dampak kebakaran hutan ini lebih luas karena pengaruh el nino yang panjang. juru bicara bnpb sutopo purwo nugroho mengatakan biaya untuk pemadaman juga diperkirakan akan lebih besar dibandingkan pada  lalu. "biaya untuk pemadaman pada tahun  itu kita melakukan pemadaman bukan hanya riau tetapi enam provinsi karena sifatnya pencegahan jadi ada api sedikit langsung dipadamkan, biayanya sekitar  milliar," jelas sutopo. bnpb sudah menganggarkan rp miliar untuk pemadaman lahan dan hutan yang terbakar. sekitar  ribu petugas diterjunkan untuk memadamkan kebakaran hutan. peneliti cifor herry purnomo memperkirakan jumlah kerugian ekonomi kemungkinan akan lebih besar karena, bencana kebakaran hutan masih terus terjadi di enam provinsi dan bahkan menyebar ke papua dan sulawesi. dampak regional juga lebih meluas karena kabut asap juga mencapai filipina dan thailand, selain singapura dan malaysia.	BencanaKecelakaan 
kabut asap dari indonesia telah sampai di filipina bagian selatan sejak hari minggu (/). loegeng priyohanisetyo, diplomat indonesia di konsulat jenderal ri di kota davao, pulau mindanao, filipina, mengatakan kabut asap terlihat, tapi tidak mengganggu. “cuaca memang sering berubah-ubah. namun, penerbangan tidak terganggu, berjalan seperti biasa,” kata loegeng kepada wartawan bbc indonesia, jerome wirawan. kiriman kabut asap indonesia ke filipina, menurut hary tirtojatmiko, kepala sub bidang informasi meteorologi pada badan meteorologi, klimatologi, dan geofisika (bmkg), memang dimungkinkan karena pergerakan angin. namun, dia menambahkan, kabut asap yang sampai di filipina bukanlah yang tebal seperti di kalimantan dan sumatra. “asap yang tertiup ke sana cenderung tipis karena asap berasal dari ketinggian lebih dari . meter. asap yang sampai di filipina itupun telah reda pada senin (/),” kata hary. penerbangan batal sebelumnya, seperti dilaporkan kantor berita afp, sejumlah penerbangan dibatalkan dan beberapa rumah sakit disiagakan akibat asap dari indonesia. sebanyak enam penerbangan telah ditunda atau dibatalkan di bagian tengah dan selatan filipina karena asap kian tebal. menurut peneliti cuaca pada badan meteorologi filipina, john agbay, pandangan para pilot yang mengudara kota cebu terbatas pada jarak delapan kilometer. kesehatan warga pun menjadi perhatian pemerintah. “departemen kesehatan menganjurkan mereka yang mempunyai masalah pernapasan di daerah yang terpapar kabut asap untuk memakai masker,” kata juru bicara kepresidenan filipina, herminio coloma. selain filipina, asap dari indonesia telah menyelubungi singapura, malaysia, dan thailand bagian selatan.	BencanaKecelakaan 
upaya pemadaman api di hutan yang terbakar di sumatra dan kalimantan telah dilakukan tetapi titik panas justru meningkat, kata badan penanggulangan bencana nasional (bnpb), hari jumat (/). kepala pusat data informasi dan humas bnpb, sutopo purwo nugroho, mengatakan berdasarkan pantauan satelit terra dan aqua pada jumat pukul . wib terdapat . titik panas atau hot spot. "titik panas terdekteksi  di sumatera dan . di kalimantan, terbanyak di sumsel  dan diperkirakan hingga  september potensi kebakaran masih tinggi karena cuaca makin kering," jelas sutopo dalam keterangan tertulis kepada para wartawan. jarak pandang masih terbatas di sejumlah daerah seperti pekanbaru, jambi dan kalimantan selatan, yaitu sekitar  meter. situasi ini juga menyebabkan kualitas udara di sebagian besar daerah yang terkena asap mencapai level yang tidak sehat dan menimbulkan masalah kesehatan seperti ispa. sementara badan nasional lingkungan hidup singapura menyebutkan kualitas udara terus memburuk.	BencanaKecelakaan 
liputan.com, jakarta -pengamat memberikan gambaran tentang kondisi perbankan di seluruh dunia saat ini. krisis kecil pada perekonomian global telah mengguncang bisnis perbankan hingga memicu kerugian besar. â ini diungkapkan pengamat valas farial anwar saat dihubungi liputan.com, menanggapi paparan miliarder swiss felix zulauf yang mengingatkan potensi terjadinya krisis besar yang melanda bank-bank di singapura. tiga bank raksasa di negeri singa ini dikabarkan kehilangan modal akibat perlambatan ekonomi china. "bukan saja singapura, tapi hampir semua bank di dunia sekarang ini sedang bermasalah. perlambatan ekonomi menyebabkan bisnis bank merosot, kredit macet meningkat, penyaluran kredit turun sehingga dampaknya ke profit, bahkan ada yang sampai rugi," jelas farial di jakarta, minggu (//). imbasnya, sambung farial, perbankan terpaksa mengambil langkah pemutusan hubungan kerja (phk) para karyawannya. kondisi tersebut bukan saja terjadi di indonesia, tapi juga di amerika serikat (as), eropa, dan negara lainnya. "itu wajar saja, karena terkena dampak dari krisis ekonomi global. kalau ekonomi bermasalah, bank-bank yang menyalurkan kredit ikut bermasalah," dia menjelaskan. farial menambahkan, banyak perbankan di indonesia sekarang ini memilih mengerem penyaluran kredit ke korporasi dengan nilai miliaran sampai triliunan rupiah. hal ini dilakukan sebagai respons situasi perekonomian yang sedang bergolak. pengalihannya, tambah farial, bank-bank lebih mengarahkan penyaluran kredit ke sektor usaha mikro, kecil dan menengah (umkm) dengan risiko minim apabila terjadi kredit macet. ia memperingatkan, agar perbankan di indonesia tidak menganggap remeh krisis ekonomi saat ini mengingat banyak bank-bank di tanah air yang nasibnya sama menderita seperti perbankan di luar negeri. kendati demikian, farial masih optimistis terjadi tren pembalikan atau pemulihan ekonomi dunia di tahun ini. sehingga guncangan yang membelit industri perbankan tidak semakin parah dan menyeret pada kondisi menyeramkan di periode krisis besar  dan . "mudah-mudahan krisisnya tidak akan seburuk ,  karena ada recovery di tahun ini. perbankan pun pasti lebih siap menghadapi gejolak seperti ini lewat manajemen risiko yang lebih baik karena mereka pasti sudah belajar dari pengalaman sebelumnya," harap farial.	BencanaKecelakaan 
jakarta (antara news) - empat pasien tewas akibat kebakaran di ruang bertekanan di kamar udara bertekanan tinggi pulau miangas, rs tni al mintoharjo, bendungan hilir, jakarta pusat, senin siang. kepala dinas penerangan tni al, laksamana pertama tni m zainudin, di jakarta, senin, menyatakan, "kebakaran, bukan ledakan. itu kejadian dalam tabung untuk pengobatan kesehatan."rs tni al mintohardjo memiliki instalasi terapi hiperbarik, yang semula didedikasikan secara eksklusif bagi penyelam-penyelam militer dan sipil yang mendapat serangan penyakit terkait dekompresi. instalasi ini --secara fisik yang paling terlihat-- dilengkapi dengan satu tabung besar di mana pasien-pasien dimasukkan untuk diterapi dekompresi, yang dikenal juga dengan nama terapi hiperbarik. saat kejadian, lanjut zainudin, tabung instalasi terapi hiperbarik itu diisi empat pasien. keempatnya tewas akibat kecelakaan berujung pada kebakaran itu. mereka adalah mantan kepala divisi humas kepolisian indonesia, inspektur jenderal polisi (purnawirawan) abubakar nataprawira (), anggota dpd/ketua umum pgri, sulistyo, edi suwandi (), dan dima (). zainuddin menyatakan, kecelakaan pada pukul . wib itu bermula dari hubungan pendek arus listrik di ruangan itu, sehingga menimbulkan asap putih lebat dan pasien yang ada di dalam tabung terbakar dan tidak dapat diselamatkan. saat terapi hiperbarik diberlakukan kepada empat pasien itu, tekanan di dalam ruang dekompresi ditetapkan pada angka , atmosfir. kemudian sekitar pukul . wib, ketika tekanan baru mulai dikurangi menuju  atmosfir alias sama dengan tekanan udara di permukaan laut di bumi, pada pukul . terlihat percikan api di dalam ruangan dekompresi. "operator dengan cepat membuka sistem pemadam api, tapi api dalam chamber secara cepat langsung membesar dan tekanan dalam tabung itu naik dengan cepat sehingga katup pengaman terbuka dan menimbulkan ledakan," kata zainuddin. "beberapa saat kemudian api mulai padam namun korban tidak dapat diselamatkan," katanya.	BencanaKecelakaan 
tribunnews.com, denpasar - dua mobil toyota avanza bertabrakan di jalan raya cokroaminoto, denpasar, bali, senin (//), sekira pukul . wita. usai kejadian, tiga orang harus dilarikan ke rumah sakit surya husada, denpasar, bali. tidak ada korban jiwa, dalam peristiwa tersebut. farida (), penjual jus di depan lokasi kejadian, tak melihat jelas bagaimana dua mobil tersebut bertabrakan. ia hanya melihat totoya avanza silver nomor polisi dk  an itu melaju cepat dari arah utara menuju selatan. "tiba-tiba terlihat terbalik begitu saja," ujar farida kepada awak media, senin (//). ia melihat tiga orang di dua mobil yang mengalami tabrakan dilarikan ke rumah sakit. "mobil silver laki dan perempuan, yang mobil hitam sendirian, lelaki tua, banyak keluarkan darah," kata dia. berdasar informasi di lapangan, kecelakaan itu tepat di lalu lintas simpang cargo atau perempatan umanyar di jalan cokroaminoto, denpasar bali. akibat kejadian, bemper depan kedua mobil ringsek. mobil sudah diderek oleh petugas derek ke pinggir jalan, sementara arus lalu lintas sudah kembali normal.	BencanaKecelakaan 
tempo interaktif, banda aceh:bulan sabit merah indonesia akan mendirikan satu rumah sakit lagi untuk menangani korban tsunami di aceh. "rencana ini sudah disetujui oleh ibu menteri kesehatan," ujar wakil direktur bsmi untuk aceh dr. gunawan, senin (/). rumah sakit tersebut akan dibangun di daerah lamlagang. ini rumah sakit ketiga yang dibangun lembaga itu, dua di antaranya di lambaro dan pidie. jika tidak ada gangguan, minggu depan akan dibuka melayani masyarakat aceh. gunawan mengatakan, rumah sakit tersebut tidak hanya melayani korban tsunami secara langsung tapi juga masyarakat yang terkena dampak tsunami secara tidak langsung. pihaknya menjamin, minimal satu tahun ke depan pengobatan yang dilakukan bsmi gratis tidak perlu bayar. bsmi akan tetap berada di aceh untuk memberikan bantuan kesehatan. "kami tidak akan meninggalkan rakyat aceh," katanya. bsmi memiliki sebanyak  dokter umum dan  dokter spesialis. menurut data yang masuk, penyakit yang banyak dialami oleh para korban tsunami adalah malaria dan infeksi luka yang tidak tertangani secara langsung pada awal terjadi bencana. bsmi juga mengoperasikan mobile clinic kurang lebih  ribu kali pelayanan medis.	BencanaKecelakaan 
sekretaris plumbungan, kecamatan sukodono, kabupaten sidoarjo, m suep duduk di kursi penumpang nomor dua sebelah kanan. ia duduk berdampingan dengan anaknya, alfan. kedua orang ini merupakan salah satu anggota rombongan perangkat desa se-kecamatan sukodono yang dalam perjalanan pulang usai piknik dari bandung. bus yang mereka tumpangi mengalami kecelakaan di kudus, jawa tengah pada minggu (//) dini hari. menurut ferri, pamong desa wilayut, kecamatan sukodono yang selamat dalam rombongan tour maut, kondisi korban masih tidak apa-apa saat kecelakaan berlangsung. begitupun dengan anaknya. lalu, saat dalam perawatan di rs mardi mulyo, kudus korban kemudian menghembuskan napas terakhirnya. "pak carik mengalami luka di kepala. kemungkinan terbentur," tutur ferri saat ikut mengantar jenazah m suep. ferri yang duduk di kursi nomor  (belakang sopir), menuturkan korban yang meninggal dunia paling banyak di deretan belakang sopir. ketika kejadian berlangsung, penumpang kebanyakan sudah tidur. "saya sendiri saat kejadian tubuh saya terlempar keluar. begitu tahu kondisi bus terguling saya langsung lari takut bus terbakar," jelasnya.	BencanaKecelakaan 
semarang – dokter hewan asal desa nadi, kecamatan bulukerto, wonogiri, bernama esti oktovia wara hapsari, , yang tengah bertugas mendampingi gajah di obyek wisata waduk gajah mungkur ( wgm) wonogiri, mengalami kecelakaan terinjak hewan asuhannya pada rabu (//). sejumlah luka parah dialami oleh dokter esti akibat diamuk panamtu, nama gajah jantan yang ada di wgm. “kejadiannya sekitar pukul . wib, saat itu dia tengah mendampingi gajah jantan (panamtu) untuk jalan- jalan. sebelumnya gajah itu selesai diberi makan dan dimandikan,” ungkap kepala disbudparpora wonogiri, sentot sujarwoko dalam keterangan resminya, rabu (//). menurutnya, hal tersebut sudah rutin dilakukan dokter kontrak yang mulai bertugas di tahun  itu. bahkan semenjak gajah hibah dari bksda datang pada  april lalu, dokter muda ini sudah akrab merawat gajah panamtu. entah bagaimana mulanya, mendadak gajah terbesar se-jawa berbobot , ton itu mengamuk. dokter esti menjadi sasarannya. dia dibelit dengan belalai dan diinjak. korban kemudian dibawa ke rsud sudiran mangun sumarso untuk dilakukan visum at repertum. luka-luka di tubuh korban disebutnya sangat parah. korban tiba di rumah sakit sekitar pukul . wib, sudah dalam keadaan meninggal dunia. "kemungkinan dia terlilit belali gajah itu,pasalnya ada luka lebam dibagian perutnya," tambah sekretaris disbudparpora wonogiri, fredy sasono. dari hasil visum dokter diketahui ada sejumlah luka di tubuh dokter tersebut. di antaranya memar di dada, sobek bagian perut, punggung luka menganga dan ada bagian kepala juga mengalami luka. "ada beberapa tulang iga yang patah. luka di punggung terus mengeluarkan darah," ungkap dirut rsud sudiran mangun sumarso, setyorini melalui wakil direktur rsud dr pratikto widodo. dokter esti merupakan alumnus unair pada . dia bekerja di wgm sekitar enam bulan lalu sebagai tenaga kontrak khusus merawat gajah hibah dari bksd jateng. selama merawat gajah panamtu, dokter hewan tersebut pun sudah akrab dan belum pernah ada konflik dengan gajah terbesar se-jawa itu.	BencanaKecelakaan 
enam orang berada dalam kondisi kritis -salah seorang dalam keadaan koma- sesudah uji coba di sebuah klinik untuk obat baru di prancis. menteri urusan sosial dan kesehatan prancis, marisol touraine, mengatakan telah terjadi 'kecelakaan yang sangat serius' pada saat dilakukan uji coba oleh sebuah laboratorium swasta di kota rennes. dia sudah merencanakan akan melakukan kunjungan darurat ke kota yang terletak di barat laut prancis, jumat  januari. uji coba itu kini sudah ditunda dan perusahaan obat yang terlibat menarik semua sukarelawan yang berpartisipasi dalam proyek itu. tidak disebutkan berapa jumlah relawan yang berpartisipasi dalam uji coba. dalam proses uji coba, para peserta diminta 'meminum obat yang telah dikembangkan oleh sebuah laboratorium di eropa', yang memiliki izin untuk beroperasi, seperti pernyataan kementrian. menurut sebuah laporan, obat yang sedang diujicobakan adalah penghilang rasa sakit yang dikembangkan dari tanaman kanabis atau ganja. orang pertama yang diketahui sakit akibat uji coba ini telah dibawa ke rumah sakit awal pekan. kantor berita afp melaporkan bahwa kejaksaan telah membuka penyelidikan terhadap hal ini.	BencanaKecelakaan 
seorang pria yang menderita kerusakan otak setelah mengikuti uji coba obat baru di prancis sudah meninggal dunia. korban merupakan satu dari enam orang yang dirawat di rumah sakit di kota rennes karena menderita 'masalah syaraf' setelah mengikuti uji coba obat baru. kelima korban lainnya dilaporkan berada dalam keadaan stabil. laporan-laporan menyebutkan obat baru itu menggunakan kanabis atau ganja dan uji cobanya sudah dihentikan. sebanyak  sukarelawan mengikuti uji coba atas obat yang diproduksi oleh sebuah perusahaan portugal, bial. adapun uji coba dilakukan perusahaan prancsi, biotrial, yang sudah memiliki reputasi internasional dalam melakukan uji coba atas ribuan obat sejak didirikan tahun  lalu. kejaksaan prancis sudah memulai penyelidikan atas kasus ini. kementerian kesehatan prancis mengatakan uji coba masih dalam tahap pertama dan para sukarelawan yang sehat diminta menggunakan obat untuk diteliti keamanannya. peran sukarelawan -yang biasanya mendapat bayaran- dalam uji coba klinis atas obat baru amat penting karena tanpa uji coba langsung terhadap manusia maka tidak akan bisa dikembangkan pengobatan atas penyakit-penyakit serius, seperti kanker, multiple sclerosis, dan arthritis.	BencanaKecelakaan 
kompas.com - sebuah kecelakaan serius selama uji coba obat medis di perancis menyebabkan satu orang mati otak dan lima lainnya dirawat di rumah sakit, demikian disampaikan menteri kesehatan marisol touraine, jumat (//). touraine menjelaskan, awalnya,  orang mengambil bagian dalam "sebuah uji coba obat oral yang sedang dikembangkan sebuah laboratorium eropa" di rennas, barat laut perancis. laporan media menyatakan, obat tersebut adalah penghilang rasa sakit yang berbahan ganja. namun hal itu ditepis oleh menteri kesehatan. "sebuah kecelakaan serius terjadi," kata menkes seraya menambahkan bahwa studi tersebut telah dihentikan dan sukarelawan ditarik. studi tersebut adalah pengujian klinis fase satu yang dalam pelaksanaannya sukarelawan sehat meminum obat untuk "melakukan evaluasi keamanan penggunaannya, toleransi dan profil farmakologi dari molekul," kata menkes. uji coba medis memiliki tiga fase untuk meneliti obat baru atau perangkat baru untuk kemanan dan efektivitas. fase i mencari sekelompok kecil sukarelawan, dan fokus hanya pada keamanan. fase ii dan fase iii uji coba lebih luas untuk meneliti efektivitas obat, namun keamanan penggunaannya tetap diutamakan. sementara itu, jaksa paris menyatakan kasus tersebut sedang dalam penyelidikian.	BencanaKecelakaan 
kecelakaan akibat pekerjaan dapat menimpa karyawan di mana saja dan kapan saja. untuk itu, diperlukan rumah sakit yang tepat untuk menanganinya. penting untuk anda ketahui bahwa sekarang ini siloam hospitals simatupang menjadi rumah sakit trauma center (rstc) yang ditunjuk oleh bpjs ketenagakerjaan untuk menangani pasien yang mengalami kecelakaan kerja. dr. irna s hardiawan mars sebagai ceo rumah sakit tersebut mengatakan jika kecelakaan akibat kerja harus ditangani secara cepat dan tepat. bila tidak ditangani secara tepat dan tepat, dikhawatirkan hal ini akan menyebabkan kecacatan atau yang lebih buruk adalah menyebabkan kematian. "rumah sakit ini memberikan layanan trauma yang terjadi pada karyawan akibat kecelakaan kerja. rumah sakit ini juga menyediakan bantuan untuk pasien yang memerlukan layanan emergency, operasi dan kebutuhan lainnya. tidak usah khawatir, pasien yang masuk sini karena kecelakaan kerja dapat memperoleh pelayanan maksimal tanpa terbebani oleh biaya rumah sakit," ungkap dr. irna saat ditemui vemale di rumah sakit siloam simatupang jakarta selatan pada kamis,  april . dengan ditunjuknya rumah sakit ini sebagai rumah sakit trauma center, maka para pekerja yang mengalami kecelakaan pun dapat dengan cepat dan tepat terlayani dengan berbagai fasilitas dan tenaga medis. "ketenagakerjaan yang menanggung sepenuhnya biaya tersebut dengan tanpa batas nilai tertentu dengan penjaminan penuh atau unlimited. jadi anda tidak perlu memikirkan beban biaya rumah sakit," terang dr irna. menurutnya, banyak masyarakat terutama para pekerja yang tidak mengetahui hal ini. padahal, keuntungan hadirnya trauma center bisa membuat penanganan terhadap pekerja yang mengalami kecelakaan dapat ditangani dengan cepat dan tepat. cara mendapat pelayanan di rumah sakit ini pun sangat mudah. pekerja hanya perlu menunjukkan surat tugas bekerja dan kartu keanggotaan bpjs ketenagakerjaan. diharapkan, dengan adanya layanan ini para pekerja yang mengalami kecelakaan kerja dapat terhindar dari kecacatan maupun kematian. diharapkan, untuk kemungkinan sembuh pun akan semakin besar. so, nggak perlu repot dan bingung lagi untuk menemukan rumah sakit yang tepat dan cepat jika suatu saat kecelakaan kerja menimpa kamu atau orang terdekat. meski begitu, kita tentu berharap bahwa kita akan baik-baik saja dan jauh dari risiko kecelakaan kerja ya.	BencanaKecelakaan 
jakarta (pos kota) – bpjs kesehatan akan menanggung biaya pengobatan peserta bpjs kesehatan yang mengalami kecelakaan lalu lintas. tanggungan biaya pengobatan tersebut dikatakan dirut bpjs kesehatan fahmi idris tidak akan dibatasi oleh plafon atau nilai pembiayaan. “semua akan kita tanggung, berapapun biayanya,” kata fahmi usai penandatanganan kerjasama pemanfaatan data online kecelakaan lalu lintas dengan korps lalu lintas polri (korlantas), senin (/), hari ini. pembiayaan tersebut tentu dilakukan setelah pt jasa rahardja membiayai sesuai nilai santunan. misalnya untuk korban luka-luka maksimal rp  juta. diakui fahmi, banyak korban kecelakaan lalu lintas yang tidak bisa melanjutkan pengobatan setelah kuota tanggungan dari pt jasa rahardja mencapai nilai plafon. padahal korban masih membutuhkan perawatan lebih lanjut yang memakan biaya cukup besar. untuk itu, bpjs kesehatan mengambil kebijakan melanjutkan pengobatan korban kecelakaan lalu lintas hingga sembuh. kebijakan ini berlaku bagi semua peserta bpjs kesehatan baik peserta mandiri, pekerja formal, maupun penerima bantuan iur (pbi). terkait kerjasama dengan korlantas, fahmi menjelaskan bahwa bpjs kesehatan akan memanfaatkan data kecelakaan lalu lintas online, pelaksanaan proyek percontohan dan program penurunan fatalitas kecelakaan lalu lintas bagi peserta bpjs kesehatan. program ini dilakukan melalui pendekatan secara promotif dan preventif. pendekatan secara promotif dilakukan dengan mengedepankan pencegahan secara dini melalui optimalisasi kegiatan edukatif berupa seminar atau penyuluhan. sedang program preventif dilakukan dalam bentuk pencegahan kecelakaan lalu lintas secara tidak langsung melalui sosialisasi atau kampanye berupa spanduk, banner, media cetak, leaflet dan lainnya terkait keselamatan berlalu lintas.	BencanaKecelakaan 
sidoarjo – salah satu korban kecelakaan kereta api dhoho jurusan blitar-surabaya dengan sebuah minibus merupakan dokter dari rs dokter soetomo surabaya. korban yang bernama hari koeshartono merupakan kepala departemen irna anak rs dokter soetomo sidoarjo. korban hari diketahui saat kecelakaan terjadi tewas bersama istrinya yunarlis dan dua keponakannya luluk () serta fajri (). isak tangis dan duka mendalam mewarnai prosesi pemakaman korban. keempat korban disalati di masjid besar rsud dokter soetomo surabaya dan dimakamkan dimakamkan di kawasan makam boto putih di jalan pegirikan, surabaya. setelah disalati di rumah sakit, puluhan pelayat mendatangi rumah duka. isak tangis dan suasana duka menyelimuti para pelayat yang dating dari para tetangga dan rekan sesama akademisi di bidang kesehatan. mereka menganggap, korban hari merupakan sosok yang baik dan pekerja keras. “korban itu merupakan dokter teladan yang baik dan pekerja keras, kami sangat kehilangan beliau,” ujar dr. sukri, ahli forensic rs dr soetomo surabaya yang juga rekan sejawat korban. sementara itu, korban selamat yakni dua anak kandung almarhum hari koeshartono, andita eka () dan bimo dwi jatmiko () masih menjalani perawatan intensif di rsud dokter soetomo surabaya.	BencanaKecelakaan 
mataram (antara news) - kecelakaan maut yang terjadi di simpang empat jalan pendidikan, kota mataram, telah merenggut nyawa seorang pengendara roda dua, yang diketahui merupakan dokter ahli penyakit dalam di rumah sakit umum provinsi (rsup) nusa tenggara barat. kepala rumah sakit bhayangkara mataram kompol drg m zakir kepada wartawan, senin, mengatakan, dr m farid wajdi yang berusia  tahun itu meninggal dunia akibat mengalami pendarahan aktif di bagian kepala belakangnya. "dari hasil pemeriksaan igd, ada bekas luka yang cukup parah di bagian kepala belakang sebelah kirinya. tulang kepala juga patah. sehingga korban mengalami pendarahan aktif," kata m zakir. terkait hal itu, dokter igd rs bhayangkara mataram heny anggraeny lenap, saat dimintai keterangannya mengatakan bahwa korban sampai ke tempatnya sekitar pukul . wita. saat datang, korban diketahui sudah tidak sadarkan diri lagi. "korban dibawa menggunakan bemo (kendaraan angkutan umum) oleh warga yang melihatnya. saat kami terima, kondisinya sudah tidak bernyawa lagi," ujar heny. saat pihak keluarga korban, datang dan mengetahui kondisi dr m farid sudah tidak dapat tertolong lagi, mereka langsung menangis histeris. bahkan, suasana duka pada minggu malam di rs bhayangkara mataram itu, semakin mengharukan setelah sejumlah sahabat karib dari kalangan dokter berdatangan. lebih lanjut, heny mengatakan bahwa jenazahnya saat ini sudah dibawa pulang oleh pihak keluarga yang beralamat di jalan pariwisata vii, kota mataram. setelah sebelumnya, pihak rumah sakit diminta untuk memandikan dan mengkafani jenazahnya. "langsung dimandikan dan dikafani disini (rs bhayangkara mataram)," kata heny. selanjutnya, kepolisian resor mataram melalui unit laka lantas yang bertugas, aiptu i gede darsana, menjelaskan, musibah kecelakaan yang dialami korban terjadi pada minggu (/) malam, sekitar pukul . wita. dari hasil olah tempat kejadian perkara, kecelakaan terjadi antara kendaraan roda dua merek honda vario merah, yang ditumpangi dr farid dengan sebuah kendaraan roda dua merek yamaha vixion hitam. "jadi tabrakannya pas di tengah persimpangan jalan. dr farid berkendara dari arah timur ke barat, sedangkan lawannya dari arah selatan menuju utara," katanya. pengedara roda dua merek yamaha vixion itu diketahuinya berasal dari sumbawa, yang merupakan seorang pelajar smk pertanian pembangunan negeri ntb. "lawannya itu berboncengan, mereka berdua masih pelajar, kondisinya hanya luka ringan di bagian lengannya," ujar darsana. terkait penyebab terjadinya kecelakaan itu, ia masih belum bisa menyimpulkannya. melainkan, darsana menegaskan bahwa pihaknya akan memeriksa dahulu si pengendara roda dua merek yamaha vixion. "saat ini belum bisa kami simpulkan penyebab kecelakaan itu. karena si pengendara yamaha vixion juga masih di rawat di igd rs bhayangkara mataram. nantinya, setelah benar sembuh, baru kita panggil," ucapnya. untuk itu, lanjutnya, kendaraan kedua belah pihak beserta surat kelengkapan berkendaranya masih tertahan di satlantas polres mataram. "kendaraan dan surat-suratnya sudah kita amankan, karena ini untuk langkah penanganan selanjutnya," kata darsana.	BencanaKecelakaan 
klaten – wilayah klaten termasuk daerah rawan bencana alam seperti gempa bumi, banjir, dan erupsi gunung merapi. sebagai langkah awal persiapan penanganan bencana alam ini, manajemen rumah sakit islam (rsi) klaten menggelar simulasi kemarin (/). latihan penanganan bencana di rumah sakit setempat ini melibatkan muhammadiyah disaster management centre (mdmc) jogjakarta. simulasi tersebut menggambarkan skenario kedatangan korban bencana alam  orang secara bersamaan ke instalasi gawat darurat (igd). melalui kegiatan ini, seluruh perawat dan dokter diharapkan mampu memberikan pertolongan pertama kepada korban dengan cepat dan tepat. ”kami melakukan simulasi bencana dengan menggunakan model realistik,” ujar direktur rsi klaten suswanto. hal ini dilakukan agar seluruh perawat dan dokter mampu menangani korban bencana alam yang datang secara mendadak dengan jumlah cukup banyak. maka perlu dilakukan simulasi ini agar kemampuan dan kapasitas tenaga medis meningkat. dikatakan, sebelumnya juga pernah digelar simulasi tanggap bencana, namun belum maksimal. mengingat begitu pentingnya penanganan korban bencana, maka dilakukan simulasi. terlebih lagi klaten merupakan daerah rawan bencana peringkat empat di jawa tengah (jateng) dan  di indonesia. sehingga dibutuhkan kesiapsiagaan dari tenaga medis. rumah sakit tersebut memiliki pengalaman penanganan korban bencana alam dalam jumlah banyak saat gempa bumi . namun saat itu pihak rsi belum siap secara maksimal. sehingga diperlukan pelatihan simulasi tanggap bencana secara berkelanjutan. ”sebelumnya mereka sudah menjalani pembelajaran secara teori sebelum melakukan simulasi. memang perlu mengadakan pelatihan simulasi semacam ini dengan melibatkan berbagai pihak. mulai perawat, dokter, logistik, hingga farmasi agar adanya koordinasi dengan baik,” ujar dia. sementara itu, humas rsi klaten agus susanto mengatakan, penanganan korban bencana alam akan dilakukan pendataan awal terlebih dahulu di igd. nantinya setiap korban akan diberikan gelang berwarna untuk mengidentivikasi penanganan selanjutnya. ”kalau korban yang menggunakan gelang warna hijau maka bisa dilakukan rawat jalan tanpa harus rawat inap. sedangkan korban yang menggunakan gelang warna merah maka perlu penanganan segera di igd untuk mendapatkan pelayanan yang lebih komprehensif,” jelasnya. (ren/un)	BencanaKecelakaan 
republika.co.id, fukushima — dampak radiasi di fasilitas nuklir fukushima, jepang, kian mengkhawatirkan. peningkatan radiasi dekat tangki yang terkontaminasi air radioaktif  telah mencapai  kali lipat. operator pembangkit listrik tenaga nuklir fukushima, tokyo electric power co, (tepco), mengatakan, radiasi dengan kecepatan paparan . millisievert per jam telah ditemukan di dekat bagian bawah salah satu tangki, sabtu (/). tingkatan . millisievert per jam terbilang cukup mematikan karena mampu membunuh orang yang terkena radiasi itu hanya dalam waktu empat jam. padahal, pada  agustus, alat pengukur mengungkapkan tingkatan radiasi di tank yang sama baru sebesar  millisievert. millisievert adalah satuan paparan radioaktif yang diterima manusia. otoritas nuklir setempat menentukan tingkat berbahaya paparan radio aktif dalam benda cair dalam ambang batas  millisevert. menurut juru bicara tepco, tingginya tingkat radiasi tak terlepas dari peralatan baru yang digunakan. peralatan anyar ini mampu mengukur radiasi hingga . millisievert. sementara, yang sebelumnya hanya  millisievert. pada  agustus, tangki bermasalah itu mengalami kebocoran. tepco mengungkapkan,  ton air radioaktif telah bocor dari salah satu tangki. di fasilitas nuklir tersebut terdapat ratusan tangki penyimpanan air radioaktif nuklir. air terpapar radioaktif tersebut menetes keluar tangki dan membasahi pertanahan sekitar. kekhawatiran lainnya, air radioaktif itu akan mengalir ke laut lepas yang tak jauh dari lokasi. sehari setelah bocor, regulator nuklir di jepang kemudian meningkatkan status keamanan berdasarkan skala radiasi internasional dari level , yakni anomali, menjadi level , yaitu insiden serius. keputusan badan regulator nuklir jepang (nra) menaikkan level setelah menghitung jumlah material radioaktif yang bocor. menurut nra, jumlahnya mencapai  triliun becquerel. menurut juru bicara tepco, belum ada lagi kebocoran yang ditemukan di tangki tersebut. namun, kebocoran lain telah dideteksi dari pipa yang menghubungkan dua tangki di dekatnya. tingkatan paparan radiasi mencapai  millisievert. “kami belum bisa mengonfirmasi lagi tentang kebocoran baru dan tingkatan air dalam tangki tersebut belum berubah,” ujar juru bicara tepco. “kami akan menginvestigasi penyebabnya.” tepco menambahkan, akan menjamin keselamatan para pekerja di fasilitas nuklir di pinggiran perairan bebas jepang itu. “kami berpikir untuk memblokir radiasi dengan mengisolasi paparan dengan peralatan khusus,” kata tepco dalam penjelasannya. fasilitas nuklir fukushima adalah pembangkit listrik utama jepang. fukushima pernah berhenti beroperasi lantaran guncangan hebat akibat tsunami pada . kebocoran dari tiga reaktor mengontaminasi makanan, udara, dan laut. tidak kurang dari  ribu warga setempat terpaksa mengungsi. insiden tersebut menjadi kecelakaan nuklir terbesar di dunia setelah chernobyl, seperempat abad silam. reuters mengatakan, perdana menteri shinzo abe menyetujui penggelontoran dana , miliar dolar as untuk menyelamatkan fukushima dari bahaya nuklir. abe juga mengatakan agar para pihak tidak menyalahkan tepco atas insiden tersebut. para pengamat telah memperingatkan kemungkinan skala kebocoran lebih besar dari yang dijelaskan oleh tepco. pada pekan lalu, tepco, mengatakan akan mengundang ahli penanganan radiasi luar untuk memberikan nasihat bagaimana mengatasi bocornya air radioaktif dari situs tersebut. menteri luar negeri jepang fumio kishida yang mengunjungi chernobyl di ukraina meminta jepang agar belajar dari tragedi kebocoran nuklir di sana. dengan begitu, peristiwa mematikan ini tidak kembali terulang. n bambang noroyono/reuters ed: teguh firmansyah	BencanaKecelakaan 
operator pembangkit nuklir jepang, fukushima, mengatakan mereka menemukan kembali kebocoran air radioaktif. tokyo electric power company (tepco) mengatakan seorang pekerja menemukan kebocoran itu rabu (/). hari selasa lalu, tepco juga mengumumkan mereka menemukan caesium radioaktif di air tanah di seputar pembangkit nuklir itu. pembangkit tersebut rusak dalam gempa bumi dan tsunami tahun , dan beberapa kali mengalami kebocoran dan padam listrik dalam beberapa bulan terakhir. ratusan tanki air dibangun di seputar pembangkit untuk menyimpan air yang terkontaminasi yang digunakan untuk mendinginkan reaktor. dalam satu pernyataan, tepco mengatakan air yang terkontaminasi bocor dari tempat penyimpan dengan kecepatan satu tetes setiap tiga sampai empat detik. sejumlah laporan menyebutkan pengumuman ini menunjukkan bahwa air masih bocor dari tanki penyimpanan dan merembes ke tanah, sesuatu yang belum pernah diangkat tepco. wartawan bbc di tokyo, rupert wingfield-hayes mengatakan kebocoran ini akan semakin menyulitkan tepco untuk meyakinkan nelayan setempat bahwa memompa air tanah dan dibuang ke laut merupakan langkah yang aman. pembangkit fukushima mengalami tiga kali putus aliran listrik dalam lima minggu tahun ini. kebocoran air radioaktif dari salah satu tanki penyimpanan bawah tanah juga terjadi april lalu. badan nuklir pbb, iaea, mengatakan april lalu bahwa sistem di pembangkit itu harus ditingkatkan. gempa dan tsunami yang terjadi tanggal  maret  menyebabkan rusaknya tiga reaktor nuklir di jepang. para teknisi telah memperbaiki reaktor namun masih banyak yang harus dilakukan untuk menangani dampak kebocoran ini.	BencanaKecelakaan 
enam tangki penyimpanan limbah nuklir bawah tanah di sebuah fasilitas nuklir negara bagian washington as dilaporkan mengalami kebocoran. gubernur jay inslee menggambarkan situasi di fasilitas hanford ini sebagai ''berita yang mengganggu''. tetapi dia menekankan bahwa tidak ada resiko bagi kesehatan manusia dalam insiden ini. "tidak ada resiko kesehatan dalam jangka waktu dekat terkait dengan kebocoran ini, yang terletak lebih dari km dari sungai columbia,'' kata inslee dalam sebuah pernyataan. "tetapi bagaimanapun ini adalah berita yang mengganggu bagi semua warga washington,'' tambahnya. tidak ada radiasi pekan lalu, sebuah bocoran dilaporan juga terjadi di satu tangki penyimpanan. otoritas setempat mengatakan kebocoran mencapai  galon atau sekitar , liter per tahun. mereka menyatakan bahwa pengawasan dan tes tidak mendeteksi adanya radiasi tinggi di dekat tangki. sekitar  tempat penyimpan jutaan liter limbah radioaktif diketahui dalam kondisi termakan usia, peninggalan beberapa dekade lalu saat produksi plutonimum digenjot untuk senjata nuklir. dibangun sebagai bagian dari proyek manhattan di tahun , hanford pernah menjadi rumah bagi fasilitas produksi plutonium skala penuh pertama di dunia. tempat ini merupakan bagian dari ambisi amerika untuk membangun senjata nuklir pertama dunia saat perang dunia ii. salah satu hasil dari fasilitas hanford adalah plutonium untuk bom yang dijatuhkan di kota nagasaki, jepang. produksi di hanford terus berlanjut hingga . di bawah proposal pembersihan berbiaya tinggi, limbah ini pada akhirnya akan disimpan di dalam sebuah pembangkit khusus, yang kemudian akan aman dibuang di bawah tanah di tabung baja.	BencanaKecelakaan 
bisnis.com, kuala lumpur – menyusul hilang kontaknya pesawat airasia qz rute surabaya – singapura, saham maskapai asal malaysia tersebut jatuh % per senin (//), kejatuhan terbesar dalam tiga tahun terakhir atau tepatnya sejak september . analis hong leong investment bank, daniel wong mengungkapkan bahwa jatuhnya saham airasia tersebut disebabkan oleh prediksi bahwa konsumen akan mempertimbangkan untuk menggunakan pesawat tersebut untuk bepergian, yang berdampak pada imbal hasil dan profit tahun depan. “sebelumnya kami memperkirakan airasia setidaknya mampu mempertahankan profit tingginya, namun sepertinya kecelakaan pesawat tersebut akan menurunkan sekitar % pendapatan,” ungkap daniel di kuala lumpur, senin (//). data bursa saham menunjukkan saham maskapai milik tonny fernandez tersebut telah meningkat % sepanjang tahun ini sebelum terjadinya kecelakaan tersebut. bloomberg bahkan menjadikan saham airasia sebagai saham rekomendasi, dengan indeks , dari . tidak hanya airasia, saham maskapai dalam grup tersebut, thai airasia juga merosot ,%. secara keseluruhan, saham grup tersebut merosot % per senin pukul .. bloomberg memprediksi pendapatan maskapai tahun ini diprediksi naik %. analis amresearch hafriz hezry memprediksi saham airasia akan pulih dalam beberapa hari mendatang setelah reaksi pasar atas hilangnya pesawat trsebut memudar. “hilangnya airasia jelas akan mempengaruhi pendapatan mereka tahun depan, namun dampak tersebut tidak akan signifikan,” kata hafriz. di indonesia, saham airasia yang telah beroperasi sejam  tahun lalu ini dikuasai oleh investor dalam negeri sebanyak %. adapun, sejak beroperasi di indonesia, thailand, filipina, dan india  lalu, musibah ini merupakan kecelakaan pertama yang dialami maskapai itu.	BencanaKecelakaan 
kuala lumpur (antara news) - harga saham airasia, maskapai penerbangan bertarif rendah terbesar di asia tenggara, anjlok di pasar kuala lumpur, senin, setelah salah satu pesawat jetnya hilang bersama  orang di dalamnya. namun para analis mengatakan dampak pada sektor maskapai tarif murah akan terbatas karena popularitasnya di mata konsumen. saham perusahaan merosot  persen menjadi , ringgit pada pembukaan sesi, tetapi pulih sedikit menjadi berada di , ringgit, masih turun , persen--pada penutupan. itu adalah penurunan terbesar airasia sejak . sekitar  juta saham airasia diperdagangkan, membuatnya sahamnya paling aktif di bursa. pesawat airbus a- milik airasia menghilang dalam penerbangan dari surabaya, jawa timur, indonesia, ke singapura setelah pilot sempat meminta perubahan rencana penerbangan akibat badai cuaca. badan sar nasional indonesia mengatakan kemungkinan pesawat jatuh ke dasar laut. seorang pialang lokal mengatakan kepada afp, para investor terus menjual saham airasia. namun tekanan jual tampaknya berkurang karena mereka mencerna fakta bahwa pesawat yang hilang milik unit usaha perusahaan malaysia itu berada di indonesia. shukor yusof, pendiri perusahaan riset penerbangan endau analytics, mengatakan investor dan kreditur akan tetap kuat di belakang airasia dan ceo-nya tony fernandes, yang mengubah maskapai itu menjadi maskapai penerbangan bertarif rendah paling sukses di asia. "reaksi pasar sangat alamiah. saya tidak terkejut," katanya, "saya kira kepercayaan investor akan kembali dengan cepat karena maskapai ini memiliki model bisnis yang kuat."shukor juga mengatakan insiden tersebut tidak akan mengurangi antusiasme publik untuk bepergian dengan airasia. "insiden ini akan memiliki dampak yang sangat minimal pada load factor airasia di kuartal berikutnya. ini tidak akan merusak bottom line perusahaan penerbangan," kata dia. indonesia melanjutkan kembali pencarian pesawat yang hilang di laut jawa pada minggu pagi melalui laut dan udara pada senin pagi. ekonom ya kim leng, dekan sekolah bisnis universitas sains dan teknologi malaysia, mengatakan dampak negatif pada harga saham perusahaan akan berumur pendek. "kejadian ini tidak akan mengurangi perjalanan udara pada airasia karena maskapai bertarif murah yang menarik bagi pasar massal di tengah meningkatnya kemakmuran di kawasan itu," dia mengatakan. airasia, yang tidak pernah mengalami kecelakaan fatal, mengatakan jet yang hilang menjalani pemeliharaan terakhir pada  november. hilangnya pesawat itu datang pada akhir tahun nan penuh bencana bagi penerbangan malaysia. malaysia airlines dengan nomor penerbangan mh menghilang dalam perjalanan dari kuala lumpur ke beijing pada maret dengan  penumpang dan awak. dalam penerbangan juli, mh ditembak jatuh di atas wilayah ukraina yang bermasalah dengan hilangnya semua  penumpang dan awak pesawat. alliancedbs menurunkan peringkat saham airasia dari "buy" menjadi "hold" untuk alasan yang tidak terkait dengan hilang pesawat, mengatakan beban utang yang sebagian besar dalam mata uang dolar akan lebih berat pada tahun depan karena dolar as menguat terhadap ringgit. analis tan kee hoong juga mengatakan maskapai penerbangan mungkin tidak sepenuhnya diuntungkan dari harga minyak yang lebih rendah, karena manajemen telah mengindikasikan bahwa beberapa penghematan akan diteruskan kembali kepada konsumen melalui biaya tambahan bahan bakar yang lebih rendah.	BencanaKecelakaan 
vivanews - keselamatan merupakan ruh dalam bisnis transportasi. tak peduli di darat, laut maupun udara. jangankan sengaja mengabaikan keselamatan, kejadian kecelakaan yang di luar kuasa manusia pun bisa memicu ketidakpercayaan orang terhadap operator transportasi. ujung-ujungnya, performa bisnis bakal meredup lantaran sepinya pelanggan. "hukuman" tak berhenti sampai di situ. bagi perusahaan yang mengumpulkan modal publik, jelas bakal menerima sanksi lebih keras. investor bakal ramai-ramai menjual saham. adalah maskapai penerbangan yang paling sensitif soal laku bisnis tersebut. "faktor keselamatan penumpang menjadi hal mutlak yang harus dipenuhi. syarat ini, tidak bisa tidak, harus dipenuhi maskapai. maskapai penerbangan itu fully required (terhadap aturan-aturan)," ujar arista atmadjati, pakar penerbangan dari universitas gajah mada, yogyakarta, saat dihubungi vivanews, senin  desember . begitu ada pesawat mengalami kecelakaan, yang langsung terlihat adalah pembatalan penumpang dan merosotnya harga saham pada papan bursa. kasus maskapai asal malaysia, barangkali bisa dijadikan contoh. saham malaysia airlines (mas) langsung turun setelah pesawatnya mengalami dua kecelakaan besar sepanjang tahun  ini. bahkan maskapai milik bumn malaysia, khazanah nasional bhd ini bakal de-listing pada  desember  nanti. akan halnya saham airasia, yang salah satu pesawatnya, qz , hilang kontak saat terbang dari surabaya menuju singapura, minggu  desember . performa saham perusahaan yang dirintis tony fernandes itu anjlok hingga , persen pada perdagangan sehari setelah hilangnya pesawat qz tujuan surabaya-singapura. para analis mengatakan, insiden qz milik airasia indonesia dapat menyebabkan beberapa wisatawan meningkatkan kewaspadaan untuk terbang bersama airasia grup. jelas, ini berpengaruh pada prospek bisnis serta laba pada tahun mendatang. "pada , saya mengharapkan hasil, untuk setidaknya bertahan (pada capaian tahun ini) secara year-on-year," kata daniel wong, analis hong leong investment bank, di kuala lumpur, dikutip reuters. saham airasia pada penutupan perdagangan di kuala lumpur, jatuh , persen. itu merupakan penurunan harian terbesar sejak  september . bahkan, saham sempat turun sebanyak , persen pada pembukaan di patokan indeks kuala lumpur. seperti diketahui, minggu  desember , airasia indonesia mengkonfirmasi pesawat qz telah hilang kontak pada pukul . wib. pesawat membawa  penumpang, terdiri dari  orang dewasa,  anak-anak, dan  bayi, selain  pilot,  kru kabin dan  teknisi. sementara itu, dari bangkok, saham airasia aviation, perusahaan induk untuk thai airasia, turun , persen pada perdagangan senin. grup airasia memegang  persen saham di thai airasia. pelajaran malaysia airlines tetapi, para analis pasar modal menilai kejatuhan harga saham airasia itu merupakan hal yang wajar. kebanyakan dari mereka beranggapan kalau harga saham akan kembali pulih. lantarannya, fundamental airasia dinilai cukup kuat. "kecuali ada kejadian kedua dalam waktu dekat," ujar sebuah riset yang dikeluarkan bank cimb. barangkali, prediksi tersebut didasarkan pada pengalaman maskapai asal malaysia lainnya. bisnis malaysia airlines system bhd (mas) sempat diterjang badai. dua tragedi pesawat menimpa mas sepanjang satu tahun ini, yang berujung pada ditariknya (de-listing) saham mas dari perdagangan bursa. sekadar menyegarkan ingatan, pesawat mas yang memiliki nomor penerbangan mh hilang pada sabtu,  maret . mh yang menerbangi rute kuala lumpur-beijing berubah arah, bukan ke beijing tapi ke samudra hindia. hingga sekarang, keberadaan pesawat tersebut masih jadi misteri. banyak spekulasi terkait hilangnya mh. namun, kepala polisi malaysia, khalid abu bakar, pernah menegaskan kalau tak satu pun dari  penumpang yang terlibat dalam pembajakan, sabotase, atau memiliki masalah psikologis yang mungkin menjadi penyebab hilangnya mh. melansir laman bbc, khalid abu bakar mengatakan penyelidikan untuk mengungkap perubahan rute mh masih terfokus ke awak pesawat, terutama ke kedua pilot. tetapi, apa pun alasan tragedi tersebut, dunia bisnis tak mau tahu. pada perdagangan senin,  maret , saham mas turun hingga  persen, ke level rm,. grafik perdagangan saham mas terus menurun hingga akhir bulan. pada  maret , sahamnya menjadi rm,. ironisnya, mas kembali terpukul tatkala mh ditembak jatuh oleh milisi pro-rusia di ukraina, pada  juli . pesawat boeing  yang membawa  penumpang dari amsterdam, belanda tujuan kuala lumpur itu hancur lantaran dihantam misil yang ditembakkan dari darat. pasar merespon kejadian ini dengan melepas saham mas. sehari sebelum insiden tersebut ( juli ), saham mas dibanderol rm, atau meningkat , persen pada perdagangan hari itu. namun, saat mh ditembak jatuh, saham langsung terkoreksi turun , persen menjadi rm,. sehari berikutnya, penurunan lebih parah, menjadi rm, atau turun , persen dengan volume saham diperdagangkan mencapai .. lembar. awal bulan desember, khazanah nasional bhd, pemilik mayoritas mas, mengumumkan rencana delisting. perusahaan men-suspend perdagangan saham mulai senin,  desember lalu. pada penutupan perdagangan terakhirnya, saham mas dipatok turun , persen ke level rm,. mengutip laman new straits times, mas bakal keluar dari bursa malaysia securities mulai  desember . airasia kuat? para analis lagi-lagi tak yakin kalau airasia bakal mengalami nasib serupa mas. penurunan saham airasia, hanya merupakan dampak psikologis sesaat. "tidak diragukan lagi, akan ada ketakutan jangka pendek pada permintaan (tiket), tapi perjalanan udara akan bangkit kembali," kata k ajith, direktur transportasi asia di uob, kay hian, dikutip cnbc. para pengguna jasa penerbangan, arista menimpali, bakal memiliki sedikit phobia. "terutama untuk naik pesawat jenis lcc (low cost carrier)," ujar dia. malah, hafriz hezry, analis amresearch, mengharapkan saham akan kembali pulih dalam beberapa hari, setelah reaksi awal pasar atas berita hilangnya qz. para analis percaya faktor fundamental airasia cukup kuat. sehingga, dampak kecelakaan ini tak akan bertahan lama. sebab, menurut mereka, airasia tergolong punya performa pelayanan yang cukup bagus. sebelum minggu kelabu kemarin, airasia tercatat sebagai kelompok penerbangan yang nyaris tanpa cacat. setidaknya, bila dibandingkan dengan mas atau maskapai asal indonesia seperti lion air dan garuda indonesia. maskapai penerbangan itu pernah kehilangan beberapa pesawat dalam satu dekade terahir. "tony fernandes dan airasia sangat dihargai oleh industri penerbangan. maskapai ini sangat sukses dan memiliki catatan keamanan yang sangat baik," kata john strickland, direktur jls consulting, konsultan yang berbasis di london, dikutip reuters. airasia grup, yang mencakup afiliasi di thailand, filipina dan india, telah menjadi pesaing utama untuk operator regional seperti malaysia airlines, singapore airlines dan qantas. qz itu, mungkin bakal memukul reputasi airasia secara grup, kata hezry. tetapi, dampaknya pada pendapatan airasia hanya kecil. sebab, masih kata hezry, keuntungan dari unit indonesia tidak akan dimasukkan dalam penghasilan. sebab, menurut dia, indonesia airasia masih membukukan kerugian, meski dirahasiakan. "penurunan hari ini hanya reaksi sesaat, reputasi perusahaan cukup diperhitungkan oleh investor, saya kira insiden ini tidak akan berpengaruh banyak pada pendapatan dan yield perusahaan," timpal gema goeyardi, presiden direktur pt astronacci indonesia. apalagi, kerugian atas kehilangan pesawat juga telah ditanggung oleh asuransi. "kami mengkonfirmasi bahwa allianz global corporate & speciality uk (agcs) adalah reaasuransi utama untuk airasia, untuk lambung pesawat," ujar juru bicara allianz dalam sebuah pernyataan email kepada reuters. allianz enggan merilis berapa besar klaim yang bakal timbul atas kecelakaan itu. namun, reuters mengkalkulasi, angkanya bakal di kisaran us$ juta. menurut kesepakatan penerbangan internasional bernama montreal convention, perusahaan diwajibkan membayar hingga us$ ribu per penumpang. bila jumlah penumpanngya  orang, maka klaim yang dibayar ke penumpang sebesar us$ juta. maka dari itu, gema tak ragu-ragu untuk merekomendasikan saham airasia. dia justru menyarankan agar investor mengoleksi saham maskapai budget rendah itu. "ini jadi kesempatan bagi investor untuk beli," katanya mantap.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, jakarta - saham perusahaan penerbangan air asia jeblok menyusul hilangnya pesawat milik maskapainya dengan nomor penerbangan qz tujuan surabaya-singapura. menurut kepala riset panin securities purwoko, investor khawatir dengan penurunan jumlah penumpang pesawat air asia dan dampak negatif lainnya, termasuk kinerja keuangan. (baca: jejak air asia terlacak di bangka belitung?) akibatnya, investor cenderung melepas sementara kepemilikan saham air asia yang tercatat di lantai bursa saham malaysia. “tingkat kepercayaan investor mempengaruhi minat kepemilikan saham air asia,” ujarnya saat dihubung. (baca: percakapan terakhir pilot air asia dengan atc) purwoko pun memprediksi pelemahan emiten berkode aira ini hanya akan berlangsung selama beberapa hari. tindakan sebagian investor yang secara rasional bakal memburu harga saham air asia yang menjadi murah membuat harga saham tersebut kembali meningkat. “insiden kecelakaan biasanya hanya sentimen sesaat. harga yang menjadi murah mendorong investor memanfaatkannya sebagai kesempatan untuk melakukan aksi beli,” tuturnya. tak jauh berbeda, kepala riset woori korindo securities reza priyambada juga mengungkapkan persepsi pelaku pasar akan turunnya jumlah penumpang air asia yang membuat saham aira anjlok parah. masyarakat yang secara spontan bakal mengurangi penggunaan moda transportasi air asia mendorong investor pesimistis dengan prospek saham perusahaan milik tony fernandes tersebut. “penggerak saham itu sentimen. jika persepsi pelaku pasar sudah negatif, kinerja saham pasti sulit positif,” ujarnya. pada perdagangan kemarin sore, senin,  desember , hingga pukul ., saham air asia anjlok , poin (, persen) ke level , ringgit malaysia per lembar saham.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, kuala lumpur - saham airasia, pada pukul . waktu kuala lumpur, turun sekitar  persen menjadi rm , per lembar saham atau mencapai titik terendah sejak  november lalu. padahal sebelumnya, saham airasia sempat naik sekitar , persen sejak awal tahun lalu. penurunan saham airasia terjadi setelah salah satu pesawat maskapai tersebut dinyatakan hilang. pesawat airasia qz jurusan surabaya-singapura hilang kontak sejak pukul . wib, ahad,  desember lalu. (baca:  teori hilangnya pesawat air asia) pesawat airasia yang membawa  penumpang dan tujuh kru itu dinyatakan hilang di sekitar perairan kalimantan dan bangka belitung. upaya pencarian pesawat telah dilakukan sejak kemarin sampai hari ini dan direncanakan akan berlangsung selama tujuh hari. sejumlah analis memperkirakan insiden itu bakal menimbulkan kekhawatiran bagi sejumlah pelancong dalam menggunakan moda grup airasia. hal itu yang mempengaruhi nilai saham dalam perdagangan di bursa hari ini. salah satu analis dari hong leong investment bank, daniel wong, memperkirakan yields bisa bertahan setidaknya hingga tahun depan. "namun saya lebih cenderung memprediksi penurunan yields bisa sampai  persen," ujarnya. (baca: basarnas belum tangkap sinyal elt airasia) sementara itu, analis dari amresearch, hafriz hezry, memprediksi saham maskapai penerbangan ini bakal pulih dalam beberapa hari ke depan. pulihnya saham ini karena dampak reaksi pasar akan pemberitaan kehilangan pesawat sudah mulai pudar. (baca: kasus airasia, mengapa pesawat bisa hilang kontak?) sebanyak  persen saham indonesia airasia dimiliki malaysia airasia, sementara sisanya dipegang investor lokal. grup airasia merupakan gabungan dari thailand, filipina, dan india. selain itu, berdasarkan catatan, grup airasia tidak memiliki catatan kecelakaan sejak beroperasi pada .	BencanaKecelakaan 
tempo.co, manila – ribuan nyawa yang melayang dan ratusan ribu bangunan yang rusak bukanlah satu-satunya dampak yang ditimbulkan topan haiyan di filipina. di balik itu semua, ada dampak ekonomi yang tidak bisa dipungkiri. kepada nbc news, menteri keuangan filipina cesar purisma mengatakan topan bisa memangkas - persen dari produk domestik bruto tahun depan dan sekitar  persen dari pertumbuhan ekonomi filipina secara keseluruhan. bahkan, sejak topan ini melanda daratan filipina pada jumat pekan lalu, mata uang filipina, peso, telah melemah sebesar , persen terhadap dolar. tidak hanya itu, pasar saham filipina jatuh , persen pada setengah jam pertama di perdagangan senin. menanggapi hal ini, ray attrill, asisten kepala strategi fx di bank nasional australia, mengatakan peso filipina mungkin akan menderita nasib yang sama seperti rupiah indonesia pasca-tsunami . “pada saat itu (tsunami aceh), rupiah jatuh sekitar  persen. saya duga hal ini juga akan terjadi pada peso filipina,” ujar ray. ray menambahkan, ia sangat berharap penjualan jangka pendek, seperti bantuan dari luar negeri dalam skala besar yang mengalir ke filipina, akan memberikan dukungan bagi ekonomi filipina dalam jangka panjang. dengan demikian, filipina dapat segera bangkit dari keterpurukannya.	BencanaKecelakaan 
kuala lumpur, kompas.com — hilangnya pesawat airasia qz berdampak pada saham maskapai dengan penerbangan berbiaya murah asal malaysia ini. saham perusahaan besutan tony fernandes ini langsung terpuruk pada awal perdagangan di bursa malaysia, senin (//). saham airasia tergelincir  persen ke posisi , ringgit per lembar saham dan lebih rendah , persen pada perdagangan pukul . waktu setempat. harga saham airasia dipangkas dari target , ringgit menjadi , ringgit per lembar saham. sementara itu, saham airasia x bhd tergelincir , persen di lantai bursa malaysia. "insiden airasia ini mengkhawatirkan. sentimen investor terhadap penerbangan malaysia lagi-lagi dilukai oleh insiden pesawat dalam rentang waktu yang cukup pendek," ujar manajer investasi pada samsung asset management hongkong, alan richardson, seperti dikutip dari bloomberg. hilangnya pesawat qz pun dikhawatirkan akan berdampak pada sentimen pasar terhadap pariwisata. "bagi airasia, hilangnya pesawat tersebut kemungkinan akan memiliki dampak besar pada sentimen terhadap penerbangan regional. harapan akan pulihnya potensi permintaan perjalanan melalui udara pada tahun  kini sirna karena insiden ini," tulis hong leong investment bank dalam laporannya. di samping itu, musibah yang menimpa airasia ini pun dikhawatirkan akan terus memengaruhi saham dan penjualan tiket airasia. "insiden ini tampaknya akan menyebabkan beberapa tekanan pada saham, dan permintaan pun akan menurun tajam," ujar direktur investasi invesco asset management abdul jalil abdul rasheed. seperti diberitakan, pesawat airbus jenis - berkode qz hilang kontak pada minggu (//) pagi. pesawat rute surabaya-singapura ini mengangkut  penumpang dan awak kabin.	BencanaKecelakaan 
manajemen pt bursa efek indonesia (bei) menilai transaksi perdagangan saham di pasar modal dapat bergerak tinggi meski ada sejumlah wilayah di indonesia terkena bencana alam, yang salah satunya erupsi gunung sinabung. direktur teknologi dan manajemen risiko indonesia bei, adikin basirun mengatakan, bencana alam memang dapat menganggu pergerakan ekonomi di suatu daerah yangg terkena bencana alam sehingga berdampak terhadap perekonomian nasional. hal itu pun dapat menganggu persepsi investor di pasar modal. lalu investor pun dapat mengalihkan investasinya ke tempat lain. meski begitu, perbaikan infrastruktur yang cepat dilakukan dapat mengurangi dampak negatif dari bencana alam. "pasca bencana harus dilihat dari dampaknya dan prediksi percepatan perbaikannya. jika terlalu lama, ada kemungkinan mengalihkan investasi ke yang lain. hal itu berdampak negatif ke investasi saham," ujar adikin, rabu (//). meski bencana alam dapat menganggu aktivitas perekonomian di suatu daerah, diharapkan ekonomi daerah lain tak terganggu sehingga perekonomian nasional dapat tumbuh. kesiapan mental dari berbagai kalangan pun diperlukan untuk menghadapi suatu bencana alam. oleh karena itu, ia optimistis transaksi pasar modal dapat bergerak naik. dengan catatan didukung perbaikan infrastruktur yang cepat dilakukan. "dengan catatan akan ada perbaikan dari sisi makro dan infrastruktur dengan cepat. memang tidak bisa mengesampingkan dampak bencana tersebut. namun bencana disiasati dan dihadapi dengan kesiapan mental dari berbagai kalangan sehingga perputarannya lebih cepat, dan tidak akan menganggu semua sektor ekonomi," kata adikin. sementara itu, pengamat pasar modal universitas sumatra utara, rahmadi mengatakan, regulasi pemerintah, makro ekonomi indonesia, stiuasi politik dan bencana alam dapat mempengaruhi pergerakan harga saham. "kalau bencana alam di dalam negeri biasanya masih berpengaruh besar di pasar dalam negeri saja. lain halnya kalau bencana alam di amerika serikat, dan negara ekonomi kuat lainnya dapat berpengaruh ke bursa saham regional asia, dan dalam negeri," tutur rahmadi. menurut rahmadi, bencana alam berpotensi menyebabkan harga barang dan jasa mengalami kenaikan. hal itu disebabkan kenaikan biaya transportasi dan biaya lainnya. kenaikan biaya tersebut membuat laju inflasi tinggi sehingga mengancam perekonomian. kondisi makro ekonomi seperti inflasi, nilai tukar rupiah, neraca perdagangan menjadi salah satu fokus investor untuk menanamkan dananya di pasar modal. "konsekuensi logisnya, investor boleh jadi mulai merasa khawatir dengan investasi di indonesia. mereka akan menaikkan imbal hasil yang disesuaikan dengan tingkat risiko yang meningkat. hal ini terjadi pasar uang maupun di obligasi," kata rahmadi.	BencanaKecelakaan 
pemulihan ekonomi jepang mulai berlanjut setelah bencana tsunami dan gempa bumi, seperti tampak dalam data yang dipublikasikan pemerintah. tingkat produksi naik ,% pada bulan juni, meningkat dibandingkan bulan sebelumnya dan pengeluaran mencapai ,%. para analis mengatakan data yang dilansir pemerintah menunjukan perbaikan ekonomi berjalan lebih cepat dibandingkan dengan yang diharapkan. data itu dipublikasikan sehari setelah jepang melaporkan kenaikan penjualan retail untuk pertama kalinya sejak  maret lalu. "saya pikir kami harus menunggu sampai pertengahan tahun depan untuk meraih tingkat produksi yang sama dengan sebelum gempa bumi," kata seiji adachi, dari deutsche securities. "tetapi sekarang sepertinya kegiatan manufaktur mungkin akan kembali seperti semula pada januari-maret tahun depan," tambah dia. industri manufaktur jepang cukup parah terkena dampak gempa bumi dan tsunami. gangguan pasokan bahan baku yang dialami sejumlah perusahaan manufaktur besar menyebabkan penundaan produksi. bagaimanapun, pemulihan infrastruktur menyebabkan industri manufaktur mulai meningkat. menurut survei yang dilakukan oleh kementrian ekonomi, perdagangan dan industri, industri manufaktur meningkat ,% pada juli dan % pada agustus.	BencanaKecelakaan 
bencana gempa dan tsunami jepang tanggal  mei masih terus mempengaruhi ekspor negara tersebut. surplus menciut .% menjadi us$, miliar dibandingkan setahun lalu, lapor kementerian keuangan. meskipun demikian angka ini lebih kecil daripada perkiraan para pengamat. data menunjukkan meski ekonomi masih menderita akibat dampak bencana, perbaikannya lebih cepat jika dibandingkan perkiraan. penurunan surplus rekening koran bulan mei menandai penurunan tiga bulan berturut-turut sejak gempa dan tsunami yang merusak jepang timur laut. bulan april surplus turun ,%. defisit perdagangan sementara jaringan pasok membaik dan manufaktur kembali beroperasi, ekspor tetap bermasalah. data memperlihatkan ekspor turun ,% pada bulan mei dibandingkan setahun lalu. sementara itu, impor naik ,% terutama dipicu oleh kenaikan tarif energi. hal ini menyebabkan terjadinya defisit perdagangan kedua terbesar dalam catatan, kata kementerian tersebut. rekening koran atau transaksi berjalan menjadi ukuran umum nilai perdagangan suatu negara jika dibandingkan dengan negara lain.	BencanaKecelakaan 
tempo interaktif, jakarta - melemahnya bursa wall street akibat kekhawatiran akan melambatnya perekonomian jepang pasca gempa bisa mempengaruhi pemulihan ekonomi global memberikan sentimen negatif bagi pergerakan indeks harga saham gabungan (ihsg) bursa efek indonesia hari ini. indeks dow jones industri semalam ditutup turun , (, persen) ke level .,. indeks saham teknologi nasdaq melemah , poin (, persen) ke level .,, serta indeks s&p  juga terkoreksi , poin (, persen) menjadi .,. kembali anjloknya bursa tokyo pagi ini juga akan mempengaruhi pergerakan bursa domestik dan bursa asia lainnya. indeks nikkei  kembali tumbang , (,) ke level .. pada pukul : wib. indeks saham singapura straits times turun , persen, indeks saham bursa australia terkoreksi , persen, dan indeks bursa malaysia juga merosot , persen. akan tetapi naiknya harga minyak mentah diatas us$  per barel, keluarnya laporan keuangan emiten per desember , serta pembagian dividen bisa menjadi penopang pagi penguatan indeks lokal. nilai tukar rupiah yang cenderung menguat terhadap dolar amerika serikat juga dapat mendorong penguatan bursa lokal. analis dari pt panin sekuritas, purwoko sartono mengungkapkan, pada perdagangan kemarin indeks berhasil menguat menyusul adanya perkiraan bahwa bencana alam di jepang tidak berdampak terlalu besar bagi indonesia. investor global ditengarai juga mulai mengalihkan dana nya dari jepang ke pasar berkembang seperti indonesia,” tuturnya. harga komoditas diperkirakan akan naik yang dipengaruhi oleh kebutuhan engergi pasca kerusakan pembangkit listrik di jepang akibat gempa dan tsunami. dari analisa teknikal, purwoko memprediksikan hari ini indeks akan bergerak dalam kisaran antara . hingga .. dimana saham – saham yang masih layak menjadi pilihan investor hari ini antara lain: indo tambang, borneo lumbung , kalbe farma, serta london sumatra. diperdagangan senin (/) kemarin indeks ditutup naik , poin (, persen) ke level ., dari posisi akhir pekan lalu.	BencanaKecelakaan 
nasional - apabila situasi ekonomi indonesia yang terancam krisis ekonomi ketika pelemahan nilai rupiah hingga mencapai rp.-an per dolar as tak bisa dibendung, gejolak seperti tahun  lampau bisa terulang. juru bicara poros muda partai golkar andi sinulingga menilai, di tengah situasi ekonomi indonesia yang kian memburuk, dan terbuka lebar garis kemiskinan antara pribumi dan warga keturunan, bisa saja memancing kerusuhan besar. "situasi ekonomi kita gawat, gak bisa dibilang tidak. apakah akan terjadi kerusuhan seperti ', tergantung pada pemicunya, ada pemicu atau tidak," kata andi sinulingga kepada merahputih.com, kamis (/). andi sinulingga mengatakan, ketika situasi perekonomian sedang tidak menentu dan munculnya jurang kaya-miskin begitu lebar, keadaan ini bisa menjurus kepada kerusuhan rasial. keadaan akan semakin panas ketika ada sejumlah organisasi masyarakat (ormas) yang memang mengampanyekan hal itu. hal itu juga ditambah ketika sentimen anti-ahok meningkat. ahok dinilai arogan terhadap rakyat kecil, tapi tumpul kepada kalangan elit. "jaya suprana sudah sejak lama menciumnya dan menuliskan surat terbuka kepada ahok," kata andi sinulingga. dalam surat terbuka buat ahok, jaya suprana menghimbau ahok untuk menjaga etika dalam berucap. andi menyatakan, "jangan nila setitik merusak susu sebelanga."seperti diketahui, sentimen rasial belakangan mencuat di dunia maya. selain akibat keadaan ekonomi yang rentan terhadap ancaman krisis, penggusuran warga bantaran kali ciliwung oleh pemerintah dki jakarta menjadi alasan menebarkan ketidaksukaan terhadap etnis tertentu. "jangan karena arogansi ahok, semua warga keturunan terkena dampak penderitaan," kata andi.	BencanaKecelakaan 
menteri luar negeri afrika selatan, maite nkoana mashabane, mengatakan tindak kerusuhan yang terjadi di negaranya dipicu tekanan ekonomi sehingga membuat rakyat mereka saling berkelahi. akibat tindak kerusuhan itu sebanyak enam orang dan lebih dari imigran mengungsi di kamp-kamp darurat. kerusuhan dimulai dari kota di durban, kota pelabuhan di wilayah timur afrika selatan. ditemui di sela-sela konferensi asia afrika (kaa) di gedung jakarta convention centre (jcc) hari ini, mashabane menyayangkan kerusuhan yang terjadi di negaranya. "isu ini dipicu latar belakang ekonomi. tetapi, seharusnya tekanan ekonomi tak membuat rakyat kami saling berkelahi. tak seharusnya jatuh korban jiwa dalam kejadian ini," ujar mashabane. sementara, akibat kejadian tindak xenophobia itu, afsel mulai merasakan tindak pembalasan. harian inggris, the guardian, minggu kemarin melansir, sebuah perusahaan energi dan kimia terkenal, sasol, memulangkan kembali  pegawainya yang berasal dari afsel. sebelumnya, mereka dipekerjakan di mozambiq. pemilik perusahaan khwatir akan keselamatan pegawai mereka yang lain. sementara, di zambia, sebuah stasiun radio swasta mulai berhenti memutar musik afsel sebagai bentuk protes. mashabane mengaku telah berbicara dengan pemerintah dan meminta para diplomat dan duta besar afsel untuk mengabarkan situasi di sana. dia menyebut situasinya kini telah terkendali. "namun, presiden jacob zuma tetap berada di dalam negeri untuk mendampingi rakyat dan memberikan rasa aman serta mencari pemecahan masalah dalam jangka panjang," kata dia. oleh sebab itu pula, zuma memutuskan untuk tak berkunjung ke indonesia untuk menghadiri peringatan  tahun konferensi asia afrika (kaa). "presiden zuma telah menerima undangan dari presiden untuk berkunjung ke indonesia. beliau ingin memenuhi undangan ini," kata dia. sayangnya, kondisi yang terjadi di dalam negeri, membuatnya mendelegasikan kunjungan kali ini ke wakil presiden. dalam kesempatan itu, mashabane turut menyinggung peran indonesia di ktt uni afrika. dalam pertemuan itu, indonesia bertindak sebagai pengamat. mashabane pun menggunakan kesempatan ini untuk mengundang indonesia untuk hadir. "hubungan bilateral antara indonesia dan afsel sangat kuat. oleh karena itu, presiden zuma sepakat untuk bertemu dengan presiden indonesia demi bisa memperkuat kerjasama ekonomi, perdagangan dan sosial budaya kedua negara," imbuhnya. mashabane pun berharap presiden zuma bisa berkunjung di lain kesempatan ke indonesia. "dia sudah pasti akan datang mengunjungi indonesia, karena saya mengatakan makanan di sini sangat enak," kata dia sambil tertawa.	BencanaKecelakaan 
jumlah korban yang tewas akibat bencana gempa bumi di kota christchurch, selandia baru terus bertambah hingga hari ini (/). perdana menteri selandia baru, john key menyatakan korban tewas akibat bencana gempa yang terjadi pada hari selasa kemarin terus bertambah hingga  orang. sebelumnya pemerintah negara itu juga sudah menyatakan darurat national pasca terjadinya bencana tersebut. saat ini  korban yang meninggal dalam peristiwa tersebut sudah berada di kamar jenazah rumah sakit setempat sementara sekitar  korban tewas lainnya akibat gempa berkekuatan , skala ricter ini masih berada dalam perjalanan menuju rumah sakit. polisi mengatakan sejumlah jenazah banyak yang tergeletak di sepanjang jalan akibat persiwtiwa ini. alat sederhana untuk menyelamatkan korban dalam peristiwa ini pemerintah selandia baru sudah mengerah  orang yang terdiri dari anggota kepolisian, petugas penyelamat, tentara, relawan dan staf pemadam kebakaran. hampir semuanya melakukan pencarian hingga larut malam dan melakukannya tanpa bantuan alat berat, bahkan banyak yang menggunakan tangan kosong untuk menmukan sejumlah korban yang diduga masih tertimbun dalam reruntuhan bangunan. dalam proses penyelamatan kemarin mereka berhasil menemukan  korban selamat. meski demikian polisi mengatakan saat ini masih ada lagi sekitar  orang yang dinyatakan hilang. kerusakan akibat gempa bumi , skala richter itu dilaporkan lebih parah dibandingkan dengan gempa besar pada september lalu, dengan kekuatan , skala richter namun tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu. bagi warga selandia baru, bencana gempa yang di christchurch kali ini merupakan yang terburuk sejak gempa yang terjadi di teluk hawke, north island pada tahun  dan menewaskan  orang.	BencanaKecelakaan 
perdana menteri jepang shinzo abe mengatakan operasi penyelamatan dilangsungkan semalam suntuk menyusul terjadinya gempa di bagian selatan. "kami akan melakukan pencarian semalam suntuk," tegas pm jepang di sela-sela rapat darurat. sedikitnya sembilan orang tewas dan ratusan warga mengalami luka-luka setelah gempa dengan kekuatan , skala richter itu mengguncang sehingga membuat sejumlah gedung ambruk. gempa terjadi sekitar pukul : waktu setempat pada kamis malam (/) di sebelah timur kota kumamoto yang terletak di pulau kyushu. para korban luka kini dirawat di rumah sakit setempat. menurut para pejabat, banyak orang kemungkinan terperangkap di reruntuhan rumah. aliran listrik ke sekitar . rumah putus. adapun pasok gas ke sekitar . rumah juga putus. televisi jepang menunjukkan gambar-gambar tentang warga yang memilih berada di luar rumah dengan mengenakan selimut karena takut untuk masuk ke rumah jika terjadi gempa susulan. kota mashiki, yang berada di dekat pusat gempa, mengalami dampak parah dan aliran listrik di sana putus. sejauh ini tidak ada peringatan tsunami menyusul gempa ini.	BencanaKecelakaan 
tempo interaktif, surabaya:rumah sakit umum daerah (rsud) dr soetomo surabaya megirimkan tim dokter ke empat posko kesehatan di wilayah banjir kabupaten bojonegoro. "di tiap posko kami siagakan seorang dokter bedah, dokter spesialis, dokter anestesi, serta dokter umum," ujar dr urip murtedjo, jubir rsud, kamis (/). selain menempatkan dokter-dokter spesialis, pihak rumah sakit juga mengirimkan  dokter yang tergabung dalam brigade siaga bencana, yang telah terlatih khusus sebagai dokter yang memiliki spesialisasi menangani korban bencana alam. di bojonegoro, dokter-dokter ini juga melakukan kerja sama dan membantu beberapa titik rumah sakit maupun puskesmas dalam pelayanan kesehatan secara cuma-cuma. para dokter yang melakukan pelayanan terhadap korban bencana ini selanjutnya akan digilir tiap tiga hari sekali. pendirian posko sebenarnya telah dilakukan sejak senin (/) lalu, dan akan terus dibuka selama  jam hingga kawasan bojonegoro dinyatakan terbebas dari banjir. "bojonegoro kami pilih karena lokasinya paling parah dibandingkan kawasan lainnya," tambah urip. urip menambahkan, hampir sebagian besar pengungsi saat ini mulai terserang berbagai penyakit. sementara, yang paling banyak diderita pengungsi adalah penyakit gatal, demam dan diare.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, tangerang -  pengungsi di masjid faturahman, kelurahan dadap, kecamatan kosambi, kabupaten tangerang memerlukan obat-obatan untuk penyakit darah tinggi, gatal, batuk dan pilek.memasuki hari kelima sabtu,  januari  ini, pengungsi di posko masjid faturahman diperkirakan ada . orang yang masih bertahan. setiap hari rata-rata-rata setiap hari ada  korban banjir yang memeriksakan diri di pos kesehatan di lokasi pengungsian itu. data di pos kesehatan sampai jumat malam,  januari  terdapat  orang mengalami sakit. mereka terdiri; anak-anak, bayi dan orang dewasa. menurut direktur rs mitra usada teluknaga, dr. hendri wijaya ditemui di lokasi pengungsian mengatakan keluhan korban banjir kebanyakan demam, batuk pilek dan gatal-gatal. "paling banyak gatal-gatal, tapi kami kekurangan obat darah tinggi,"kata dr. hendri. dokter hendri menyebutkan obat-obatan dikirim oleh dinas kesehatan kabupaten tangerang. stok obat saat ini sangat terbatas, beberapa obat pun ada yang sudah habis. di posko kesehatan itu siaga dua orang dokter, tiga bidan dan dua tenaga farmasi. seorang pengungsi, anita,  tahun mengeluhkan dingin jika malam tiba. dia membutuhkan selimut dan pampers untuk bayinya, azriel hakiki yang baru berusia dua minggu. "pak kami butuh selimut, anak saya kedinginan kalau malam siangnya badannya panas,"kata anita kepada kepala polsek teluknaga ajun komisaris endang sukmawijaya yang kebetulan berkunjung memberikan bantuan logistik.endang pun berjanji akan mengirim selimut dan pampers bayi yang dibutuhkan. apalagi di lokasi pengungsi memang banyak bayi. lurah dadap, subur jauhari ditemui di lokasi pengungsian masjid faturahman kelurahan dadap mengatakan banjir melanda kampung yang mayoritas warganya nelayan dan buruh pabrik itu sejak empat hari terakhir. ketinggian air mencapai satu meter. di wilayah itu tercatat ada  rw dengan . jiwa menjadi korban banjir. dari jumlah itu, hanya . yang mau mengungsi. lainnya memilih menunggu rumahnya meski kondisi air merendam rumah mereka. para pengungsi sementara berada di masjid, dan dua posko pengungsian lain dengan kondisi memprihatinkan.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, jakarta - hujan besar melanda sebagian jakarta selatan pada senin malam menyebabkan ketinggian air di kelurahan rawajati, kecamatan pancoran, jakarta selatan, kembali naik hari ini, selasa,  februari . jumlah pengungsi yang sebelumnya sudah berkurang, hari ini kembali bertambah. namun belum diimbangi dengan jumlah tenaga medis. "puskesmas terdekat hanya menyanggupi ketersediaan dokter hingga tanggal  februari," ujar adam, relawan dari sekolah tinggi kesehatan binawan. selanjutnya, jadwal ketersediaan dokter di posko belum jelas dan tidak bisa berjaga selama  jam. seperti hari ini, selasa,  februari , dokter yang berjaga di posko hanya melayani hingga pukul .. menurut adam, keadaan ini cukup menyulitkan. tenaga medis yang tersedia jumlahnya sedikit, sehingga beberapa dari mereka terpaksa harus berjaga seharian. "apalagi kalau tidak ada dokter, kami (relawan) kan hanya bisa memberi obat standar untuk menghilangkan gejala saja," ujar adam setelah menangani salah seorang pengungsi dengan keluhan demam pada pukul . tadi. menurut koordinator badan nasional penanggulangan bencana (bnpb) di posko binawan, kelurahan rawajati, bagus, keadaan ini membuat penanganan terhadap warga yang sakit menjadi lebih lambat. "kita harus buat dulu surat rujukan untuk puskesmas terdekat, lalu kita bawa. belum antrean dengan masyarakat yang lain juga," ujar bagus. hari ini, menurut bagus, pengungsi di rawajati mencapai kurang lebih  ribu. di posko binawan sendiri, jumlah pengungsi mencapai . sebelum air naik kembali pada pagi ini, jumlah pengungsi sudah mencapai .	BencanaKecelakaan 
tempo.co, jakarta -selama lebih dari tiga pekan warga bantaran kali ciliwung tepatnya yang berada di wilayah jakarta timur didera banjir. mereka yang paling parah ada di kampung pulo, kampung melayu, jatinegara, jakarta timur, karena ketinggian air sempat mencapai  meter. lamanya banjir membuat puluhan ribu warga mulai terserang penyakit. kepala suku dinas kesehatan jakarta timur yudhita endah mengatakan sebanyak . jiwa terserang penyakit akibat banjir. "dari jumlah itu,  persennya anak-anak," kata yudhita kepada tempo, rabu  februari . menurut yudhita, kebanyakan warga terserang penyakit infeksi saluran pernapasan atas (ispa) dan penyakit kulit, seperti gatal-gatal. "ada juga yang pegal-pegal dan hipertensi, tapi itu sekitar - persen," ujarnya. sebanyak  orang diantaranya akhirnya dilarikan ke rumah sakit budhi asih, rs uki, rs polri dan rs premier jatinegara. "mereka mengalami penyakit berat akibat banjir seperti kejang, demam, diare, tetanus, luka robek dan riwayat penyakit sebelumnya, seperti stroke dan asma," ujarnya. sejak  januari , suku dinas kesehatan jakarta timur membuka  posko kesehatan di berbagai titik pengungsian. ke- posko itu tersebar di posko utama pengungsian di kantor sudinkes, gor, rs hermina, gereja koinonia, binawan dan di posko rawan banjir di  kecamatan. sebanyak  dokter dan  perawat yang dibantu  perawat dari akademi keperawatan jayakarta, disiagakan. "obat-obatan cukup, karena kami juga dibantu oleh dinas kesehatan dan kementerian kesehatan," ujar yudhita.	BencanaKecelakaan 
 jakarta: jumlah dokter jaga untuk pasien penderita akibat musibah banjir di dki saat ini masih kurang, meski sudah mendapat tambahan bantuan dokter dari tni dan dokter-dokter muda dari fakultas-fakulras kedokteran. “kami membuka kesempatan kepada para dokter muda untuk ikut membantu penderita korban banjir,” ujar chalik masulili, kepala dinas kesehatan propinsi dki kepada wartawan di gedung walikota dki, usai mengikuti rapat pengarahan dengan gubernur dki, jumat (/). selain para dokter muda, kata masulili, dinas kesehatan juga membuka kesempatan bagi para pensiunan dokter yang ingin ikut serta. jumlah dokter jaga untuk membantu penderita korban banjir yang tersebar di rumah sakit-rumah sakit dan posko-posko kesehatan di seluruh wilayah dki saat ini mencapai  orang dokter. sebanyak  orang dokter muda yang mendaftarkan diri untuk menjadi dokter jaga para korban banjir juga langsung diterjunkan ke lapangan. para dokter muda lulusan fakultas kedokteran tersebut, berasal dari beberapa perguruan tinggi seperti: trisakti, atmajaya, uki, ukrida dan yarsi. namun, meski telah mendapat bantuan, ”tetap saja masih kurang,” ujar masulili. masulili menyatakan, seorang dokter muda akan bekerja dalam dua shift. jadi jika ada  kelurahan di dki yang terkena banjir, maka akan diperlukan  dokter lagi. “masih kurang banyak kan?” katanya. chalik menambahkan, dinas kesehatan dki juga akan memberlakukan kondisi waspada seperti ”kondisi luar biasa (klb)” terhadap  kecamatan yang tersebar di lima wilayah dki. di  kecamatan tersebut, penderita beberapa penyakit akibat banjir cukup menghawatirkan sehingga perlu perhatian khusus. penyakit yang paling utama mewabah dari para korban banjir adalah diare dan ispa (infeksi saluran pernafasan bagian atas). “kalau ispa sih kami tidak terlalu khawatir,” kata chalik. beberapa wilayah lain di dki ada yang sudah dinyatakan aman karena tidak lagi terkena banjir. sehingga dari total  pos kesehatan di seluruh wilayah dki yang ada sebelumnya, saat ini sudah berkurang menjadi  pos kesehatan yang tersebar di beberapa kantong-kantong pengungsi banjir.	BencanaKecelakaan 
tempo.co, jakarta - memasuki hari kelima banjir, warga kelurahan tugu selatan, kecamatan koja, jakarta utara, mulai meninggalkan tempat pengungsian di stadion tugu. hingga hari ini, tercatat tinggal  warga yang masih bertahan di pengungsian. "sebagian besar sudah pulang dari dua hari lalu," ujar polisi yang bertugas mengamankan pengungsian, aiptu djamari, saat ditemui tempo di stadion tugu, jumat,  februari . meski sudah banyak warga yang kembali ke rumah masing-masing, posko kesehatan tak terlihat sepi. dua deret barisan kursi besi berjok merah penuh diisi warga yang antre menunggu pemeriksaan. bercuriga bahwa ada warga non-pengungsi yang ikut memeriksakan diri, indri, dokter di posko kesehatan, memastikan ulang identitas pasien yang datang kepadanya. "ibu pengungsi dari kelurahan tugu selatan?" tanyanya kepada seorang ibu yang menggendong bayinya. si ibu yang ditanya hanya diam lalu sedikit gelagapan saat menjawab. begitu pun saattempo mencoba menanyakan kembali statusnya, ibu tersebut hanya tersenyum kecil sambil berlalu. meski tak mendapatkan jawaban pasti, petugas kesehatan tetap memberikan pelayanan warga yang datang ke posko. "ini yang sekarang diperiksa bukan pengungsi lagi, tapi warga sekitar yang memanfaatkan pengobatan gratis," ujar indri. "tapi, ya, sudah, mau bagaimana lagi, semoga obatnya cukup," ujarnya. kejadian semacam ini, menurut indri, tidak aneh. pengungsi yang sudah pulang, kata dia, bisa saja menyampaikan ihwal pengobatan gratis di stadion tugu ini ke warga non-pengungsi. "ya, dari mulut ke mulutlah," ujarnya. selama posko kesehatan dibuka, penyakit yang kerap dikeluhkan pengungsi adalah batuk, flu, demam, gatal-gatal, dan diare. penyakit tersebut ditimbulkan oleh pengaruh air dan cuaca saat banjir. salah satu warga tugu selatan, dahlia,  tahun, mengatakan penyakit diare wajar terjadi. apalagi menu yang disajikan dapur umum hanya mi dan telur. "gimana enggak mencret kalau yang dikasih telur sama mi terus?" ujar dahlia sembari tertawa. "tapi bersyukur aja. itu juga kan karena masih ada yang nyumbang dan biar cepet masaknya," katanya. dahlia bersama warga rt / tugu selatan hingga saat ini masih menempati pengungsian di stadion tugu karena air belum surut. tempat tinggal dahlia tak jauh dari stadion itu, tepatnya di samping kanan stadion dan berdekatan dengan perumahan mewah di kawasan kelapa gading. "udah rutinlah tiap tahun siap-siap ngungsi ke sini. kalau sudah hujan deras, pulangnya siap-siap," kata ibu beranak dua tersebut sambil menyusui anak bungsunya.	BencanaKecelakaan 
hujan abu akibat dampak letusan gunung kelud telah menerpa hingga sejumlah wilayah di jawa tengah dan yogyakarta, yang berjarak lebih dari km dari gunung kelud. badan nasional penanggulangan bencana, bnpb, menyebutkan hujan abu menyebar di beberapa wilayah, seperti kediri, malang, blitar, surabaya, ponorogo, hingga pacitan, solo, yogya, boyolali, magelang, purworejo, serta temanggung. sejumlah laporan menyebutkan, masyarakat di sejumlah kota di jatim, jateng hingga pulau madura, merasakan langsung terpaan hujan abu tersebut. gunung kelud yang terletak di perbatasan kediri-blitar, jawa timur, telah meletus sekitar pada pukul . wib, kamis (/) malam, demikian badan nasional penanggulangan bencana, bnpb, dalam keterangan resminya. seorang pembaca bbc indonesia yang tinggal di magelang, jateng, mengatakan, hujan abu terjadi di wilayah tempat tinggalnya. "agak parah, magelang masih hujan abu, deras," kata faisal alib dalam pesannya di situs facebook bbc indonesia, jumat (/) pagi, sekitar pukul . wib. "abu vulkanik gunung kelud sampai ke kota kamal, madura," kata muhammad taufik, dalam komentarnya. sementara, seorang warga di surabaya, merynda, mengatakan menyaksikan hujan abu di kotanya pada jumat pagi. "hujan abu lumayan tebal," tulisnya di laman situs facebook indonesia. evakuasi warga bnpb menyatakan, proses evakuasi terhadap warga yang terdampak letusan gunung kelud, yaitu mereka yang tinggal di radius  km. mereka yang diungsikan adalah warga dari  desa di sembilan kecamatan di kabupaten blitar, kediri, dan malang. "jumlah penduduk terpapar sekitar . jiwa atau sekitar . jiwa kepala keluarga," ungkap data bnpb. menurut bnpb, masyarakat yang tinggal di radius  km banyak yang kerja bakti membersihkan pasir dan abu di jalan, meskipun hujan abu masih berlangsung. "pembersihan dilakukan secara swadaya agar tidak ada kecelakaan lalu lintas karena tebal abu pasir sekitar - cm," kata bnpb dalam situs resminya. sementara, menurut bnpb pada jumat (/) pagi, dampak langsung letusan gunung kelud ini menimpa tiga desa di wilayah kabupaten kediri, jawa timur. "yang terdampak tiga desa di kecamatan kepung, yakni desa kebonrejo, desa besowo, serta desa kampung baru," demikian keterangan resmi bnpb. menurut bnpb, kebutuhan mendesak bagi warga yang tinggal di sekitar desa tersebut adalah masker, mck, air bersih, air minum dan makanan.	BencanaKecelakaan 
