republika.co.id, jakarta -- gigi berkawat lebih berisiko terserang gangguan gigi sensitif, kata pakar gigi sensitif glaxosmithkline ariandes veddytarro."ketinggian tulang yang menurun, memicu gusi ikut menurun. jika gusi menurun, dentin akan terbuka dan memicu terserang gigi sensitif," katanya dalam suatu diskusi di jakarta, minggu.ariandes menjelaskan gerakan gigi yang terpasang kawat cenderung mencederai dan mengganggu ketinggian tulang karena perubahan posisi rahang yang dimundurkan atau dimajukan.dia menambahkan dentin yang menyelimuti hampir seluruh bagian gigi memiliki pori-pori dengan jutaan saraf."ketika dentin terbuka, bagian yang terekspos lingkungan akan merasakan berbagai sensasi, seringkali ngilu yang intens dan menusuk," katanya.ariandes mengatakan gusi menurun akan menyebabkan akar terpisah sehingga risiko timbulnya gigi ngilu lebih tinggi.karena itu kebiasaan baik menyikat gigi harus dilakukan sejak dini untuk mencegah gangguan gigi sensitif, seperti menyikat gigi dua kali sehari dan memakan dan meminum yang tidak terlalu panas, dingin dan masam.ariandes menyebutkan risiko terserang gigi sensitif umumnya terjadi pada dewasa berusia  tahun ke atas."karena gigi sensitif ini muncul dari kebiasaan buruk, makanya kita jarang sekali menemukan gejala gigi sensitif pada anak-anak yang masih memiliki gigi susu," katanya.	TeknologiSains 
surabaya (antara news) - lima mahasiswa universitas kristen petra (ukp) surabaya menciptakan teh dari kulit manggis yang mereka sebut "dant tea" dengan manfaat sebagai antioksidan yang dapat mencegah kanker, kolesterol, diabetes, dan proses penuaan."saya semula sebenarnya tidak mengenal buah manggis. saya sering minum teh di restoran pinggir jalan yang umumnya manis dan berpengawet, karena itu banyak kasus diabetes dalam usia muda," kata anggota tim mahasiswa ukp, anthomi wibisono limanto, di kampus setempat, kamis.ditemui saat mengikuti "petra green bazaar" untuk memeriahkan "open house" ukp bertajuk "petra parade ", ia menceritakan ide untuk menciptakan minuman yang mengedukasi masyarakat itu akhirnya dapat terwujud saat ada lomba dari bank mandiri."lomba `business plan` itu diselenggarakan bank mandiri pada oktober , lalu saya mengajak empat rekan untuk mengimplementasikan ide minuman yang mengedukasi masyarakat hingga akhirnya berkembang menciptakan teh dari kulit manggis," katanya.mahasiswa fe ukp itu menjelaskan teh dari kulit manggis dibuat dalam empat rasa, yakni original (murni manggis) dan tiga rasa campuran (manggis dicampur stroberi, anggur, dan buah naga) dengan takaran : (satu liter rasa campuran dengan dua liter teh manggis).didampingi empat rekannya yakni handry s (fe), randy (fe), rendy (fe), dan audrey angelina (fsd/fakultas seni desain), ia mengatakan dana implementasi selama setahun dengan bimbingan dosen ukp itu bertujuan untuk menjadikan wirausaha muda agar bisa "eksis"."kami memilih manggis karena buah itu bersifat antioksidan yang cukup baik untuk kesehatan. karena itu kami mencantumkan motto `fresh and fun`. bahkan tiga rasa campurannya juga bersifat antioksidan," katanya.tentang cara membuatnya, ia mengatakan buah manggis diambil kulit bagian dalam yang berwarna merah, lalu dikeringkan dan dimasukkan ke dalam air mendidih dengan suhu ideal - derajat celsius."dalam waktu - menit, air mendidih itu menjadi teh, lalu didinginkan selama setengah hari, maka teh dari kulit manggis yang original pun jadi. untuk rasa campuran, buah stoberi, anggur, dan buah naga dipotong dalam ukuran kecil," katanya.untuk anggur, katanya, perlu dibuang biji-nya terlebih dulu tapi kulitnya dibiarkan, kemudian buah naga tanpa kulit, dan stroberi tanpa dipilah-pilah kulit atau biji-nya. ketiga buah untuk rasa campuran itu dipotong dalam ukuran kecil, lalu "diblender"."takaran manggis dan buah campuran dalam jumlah  gram itu dimasuki air sebanyak - liter. cara penyajiannya juga bisa panas (tanpa gula), standar (dengan gula batu), dan dingin (dengan gula manis)," katanya.	TeknologiSains 
metrotvnews.com, kudus: prihatin dengan semakin meningkatnya penderita diabetes mellitus di indonesia, siswa smu di kudus, jawa tengah, menciptakan alat pengering nasi antidiabetes.alat yang diberi nama rice drier instruments for diabetics ini bermanfaat untuk menurunkan kadar gula pada nasi.jika dilihat sekilas, alat yang terbuat dari besi, seng, serta rangkaian listrik tersebut mirip seperti termos.bagian bawah alat tersebut adalah mesin pemutar, sedang komponen di atasnya terdiri dari dua tabung yakni bagian luar dan dalam serta bagian penutup yang berfungsi sebagai wadah agar nasi yang sudah dimasukkan dapat diputar oleh mesin.meski sederhana, siapa sangka alat hasil kreatifitas safira candra asih, siswa kelas  smu negeri  kudus tersebutmempunyai banyak manfaat, terlebih bagi penderita diabetes.dengan alat ini, kadar glukosa (gula) dan karbohidrat nasi bisa diturunkan hingga %. praktis, para penderita diabetes juga bisa mengkonsumsi bahan utama makanan sehari-hari tersebut tanpa rasa was-was dan khawatir kadar gulanya akan meningkat tajam.cara kerja alat yang mampu menampung hingga setengah kilogram nasi ini cukup sederhana. yakni beras yang sudah menjadi nasi tinggal dimasukkan ke alat tersebut. lantas alat tersebut akan memanaskan dan memutar nasi yang sudah dimasukkan dalam tabung tersebut hingga kering.setelah satu jam lamanya, nasi tersebut selanjutnya dikeluarkan dari tabung. proses akhir, nasi tersebut harus dimasak lagi baik dengan menggunakan cara manual maupun melalui mesin penanak nasi seperti magicjar. setelah dua kali proses memasak, nasi siap dikonsumsi.hebatnya, kadar gula dan karbohidrat nasi tersebut sudah berkurang drastis. jika biasanya kadar gula yang dikandung nasi sekitar %, setelah dua kali proses memasak ituâ kadarnya hingga %.jika kadar gula rendah, secara otomatis kandungan karbohidrat dalam nasi tersebut juga turun. istimewanya lagi, rasa dan warna nasi tidak berubah seperti nasi pada umunya.menurut salah seorang dokter ahli gizi sekaligus ketua persatuan diabetes indonesia persadia rs mardirahayu kudus, dr ruth ranta wijaya, hasil kreatifitas siswa tersebut akan sangat menolong khususnya bagi para penderita diabetes asalkan hasilnya tidak ikut menurunkan kadar gizi pada nasi tersebut.selain alat temuan safira ini, ada juga hasil kreativitas siswa smu  kudus ini yang juga bermanfaat bagi penderita diabetes. yakni kreativias falah luthfi dan dwi yoga.kedua siswa ini berhasil membuat software manajemen dan pengingat untuk penderita diabetes. lewat software tersebut, para penderita diabetes tidak perlu repot-repot untuk menjaga kadar gula di tubuhnya. sebab alat tersebut akan mengirimkan pesan singkat (sms) ke ponsel penderita diabetes tentang jadwal, pola makan, sekaligus aturan dan larangan konsumsi makanan.kepala smu  kudus, suad, mengatakan berkat dua inovasi ini, ketiga siswanya itu berkesempatan mewakili indonesia di ajang olimpiade internasional pada pertengahan tahun ini.safira akan mengikuti ajang apec-fsc yang diikuti oleh  negara asia pasifik yang digelar di korea selatan. sedang falah dan dwi yoga akan mengikuti ajang infomatrix tahun  di rumania.kepala sekolah berharap hasil penelitian siswa siswinya ini bermanfaat bagi masyarakat, khususnya bagi para penderita diabetes. selain itu ia juga berharap agar ketiga anak didiknya itu bisa mengharumkan nama bangsa di ajang internasional.	TeknologiSains 
metrotvnews.com, jakarta: pendiri microsoft bill gates mengatakan bahwa pengguna ipad frustasi dengan gadget miliknya itu.hal tersebut karena pengguna ipad merindukan sebuah perangkat komputasi yang memiliki papan ketik dan aplikasi pengolah dokumen serba bisa layaknya microsoft office."ipad dan sejenisnya sudah membuat penggunanya stres. mereka tidak bisa mengetik, tidak bisa membuat dokumen, dan mereka tidak memiliki aplikasi pengolah dokumen," ujar gates seperti dilansir situs teknologi techradar.namun demikian, apa yang diucapkannya lebih tepat sebagai pembanding karena gates rupanya memamerkan kelebihan komputer tablet surface yang diproduksi pihaknya."surface memiliki portabilitas layaknya laptop dan fungsi maksimal seperti komputer," tambah gates.gates berkata bahwa surface tidaklah menghilangkan fungsi komputer walaupun kategori yang dimilikinya adalah sebuah komputer tablet. "memang sekarang sangat sulit membedakan antara komputer tablet dan komputer," pungkas gates.	TeknologiSains 
jakarta (antara news) - sony electronics menyiapkan laptop vaio fit berlayar sentuh yang akan diluncurkan pertengahan mei ini untuk segera melibas laptop-laptop non-layar sentuh.sony vaio berlayar sentuh itu, seperti dilaporkan pc world, akan menggunakan penutup berbahan alumunium dengan dua varian ukuran layar,  inci dan  inci.laptop vaio fit  inci mempunyai kerapatan gambar  x  piksel per inci, sedangkan ukuran  inci berkerapatan  x  inci.komputer jinjing bersistem operasi windows  dan windows  pro itu juga mengusung tiga jenis prosesor intel, intel core i, core i, dan core i dengan kartu ram empat giga bit.di sisi penyimpanan, jajaran vaio fit menawarkan pilihan ruang penyimpanan digital  giga bit hingga satu tera bit pada hard-disk drive dan solid-state drive (ssd).sony juga menempatkan konektivitas near field communication (nfc) selain bluetooth dan wifi pada laptop seharga  dolar as (sekitar rp, juta) hingga  dolar as (sekitar rp, uta) itu. selain seri premium, sony fit juga menyasar segmen pengguna pemula dengan menghadirkan seri "e" yang ditawarkan  dolar as (sektiar rp, juta) untuk ukuran layar  inci dan  dolar as (sekitar rp, juta) untuk ukuran layar  inci. produsen elektronika asal jepang itu agaknya tetap kukuh membanderol harga perangkatnya di atas produk lain di pasaran meski menawarkan desain dan fitur yang berbeda	TeknologiSains 
jakarta (antara news) - samsung electronics hari ini mengumumkan telah menjual  juta unit galaxy s di pasar global dalam waktu hanya kurang dari sebulan sejak diluncurkan  april lalu.galaxy s telah menciptakan rekor baru bagi samsung, membukukan penjualan lebih cepat dibanding pendahulu-pendahulunya, kata perusahaan korea selatan itu dalam siaran persnya, kamis."penjualan galaxy s mencapai  juta dalam waktu  hari setelah diluncurkan pada , sementara galaxy s dalam waktu lima bulan, dan galaxy s tujuh bulan untuk mencapai angka (penjualan) yang sama," kata samsung merinci.samsung galaxy s sekarang tersedia di lebih  negara dan secara bertahap akan diluncurkan di total  negara melalui kerja sama dengan  mitra."atas nama samsung, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada jutaan pelanggan di seluruh dunia yang telah memilih samsung galaxy s. di samsung kami akan terus mengejar inovasi terinspirasi oleh dan untuk rakyat," kata ceo dan presiden it & divisi komunikasi mobile samsung electronics, jk shin.galaxy s merupakan model pertama yang sudah menggunakan layar super amoled berukuran  inci dan mampu menghasilkan tampilan gambar full hd.smartphone itu dilengkapi kamera mp di belakang dan satu kamera lagi di depan yang dapat difungsikan secara simultan berkat fitur dual camera.samsung berencana mengenalkan lebih banyak variasi warna galaxy s untuk memenuhi berbagai selera konsumen. menambahi warna yang ada sekarang, white mist dan black forest, akan dikeluarkan galaxy s warna biru artistik, merah aurora, kemudian purple mirage, serta cokelat autumn.	TeknologiSains 
jakarta (antara news) - ponsel-ponsel pintar bersistem operasi windows phone akhirnya mampu melampaui jumlah pengapalan blackberry di seluruh dunia pada kuartal pertama , demikian hasil riset dari international data corporation (idc). "windows phone mendapat keuntungan dari partisipasi nokia, dan jumlah perangkat baru blackberry, bb, yang dikapalkan telah mencapai satu juta unit selama satu kuartal sejak didistribusikan," kata manajer tim riset idc mobile phone, ramos llamas, dalam situs resmi idc. analis senior idc, kevin restivo, mengatakan pencapaian windows phone yang berada pada urutan ketiga untuk jumlah ponsel yang dikapalkan di seluruh dunia, mengesahkan strategi microsoft bersama nokia. "mengingat volume relatif rendah dihasilkan, jajaran ponsel windows phone perlu menunjukkan pencapaian lebih lanjut untuk memantapkan statusnya sebagai alternatif dari android atau ios," kata restivo. idc mencatat ponsel-ponsel android masih merajai jumlah pengapalan produk pada kuartal pertama  secara internasional sebesar , juta unit atau  persen dari total ponsel yang dikapalkan. di urutan kedua, jumlah ponsel ios yang dikapalkan sebanyak , juta unit atau , persen dari keseluruhan ponsel. sementara, ponsel windows phone yang terkapalkan dan menyalip blackberry sebanyak tujuh juta unit atau naik lima juta unit dari periode yang sama . blackberry, di urutan keempat, justru mengalami penurunan sebesar , juta unit dari kuartal pertama  atau , juta unit pada kuartal pertama . (i)	TeknologiSains 
jakarta (antara news) - pemerintah jepang menawarkan indonesia kerja sama di bidang teknologi informasi yang dapat memfasilitasi sebuah alarm atau peringatan dini kepada masyarakat mengenai potensi terjadinya bencana alam.menteri dalam negeri dan komunikasi jepang yoshitaka shindo pada jumpa pers di jakarta, selasa, mengatakan pengalaman kedua negara dalam menghadapi bencana alam seperti gempa bumi dan tsunami telah melahirkan gagasan untuk memperbaiki sistem penanggulangan bencana di kedua negara agar dapat mencegah banyaknya korban jiwa.kerjasama antara indonesia dan jepang dalam membuat sistem peringatan dini tersebut adalah langkah awal yang nantinya dapat disebarluaskan ke seluruh asia.menteri shindo menekankan pemerintah bertanggung jawab sepenuhnya terhadap sistem penanggulangan bencana alam dan juga keselamatan warganya."jepang saat ini sedang berusaha keras untuk melindungi negara agar lebih tahan bencana, dan apa yang dilakukan jepang dapat ditularkan ke indonesia," katanya.salah satu bentuk teknologi yang ditawarkan jepang, kata shindo, adalah peringatan dini bencana alam yang dapat memberitahukan potensi dan dampak bencana tersebut ke seluruh jaringan milik instansi terkait, termasuk juga media massa."di jepang sekarang ini, jika ada gempa, berita itu langsung disebar, dengan begitu, dampak seperti adanya tsunami dapat disebarkan ke seluruh negara dalam  menit dan antisipasi segera dapat dilakukan," katanya.untuk mewujudkan hal itu, kata shindo, perlu dibangun sistem komunikasi dengan perangkat telepon dan komputer yang canggih agar dapat menjangkau seluruh daerah terpencil."kami bangun sistem telepon, dan elektronik untuk membangun komunikasi tersebut, dengan kecanggihan ini diganakan juga komputer yang lebih tepat," ujarnya.dalam memulai penerapan teknologi tersebut, pemerintah kedua negara  telah melakukan studi kelayakan ke berbagai daerah. shindo menyatakan dana untuk anggaran kerja sama ini belum difromulasikan secara detail, namun sumber dana dapat berasal dari pemerintah atau swasta."untuk dana, kita lihat juga dari sejauh mana penerapan teknologi jepang di indonesia," katanya.	TeknologiSains 
tempo.co, jakarta - ceo uangteman.com, aidil zulkifli, mengatakan potensi bisnis di bidang layanan peminjaman uang sangat besar. perusahaannya menerima lebih dari . permohonan pinjaman setiap bulan. "ada lebih dari . permohonan setiap bulannya," kata aidil di downtown bistro and lounge, scbd pada kamis,  maret . ia mengatakan sekitar  persen nasabah yang diterima permohonannya mengaku membutuhkan dana untuk usaha. aidil mengatakan ada pelanggannya yang sudah sepuluh kali meminjam uang. uang tersebut digunakan untuk mendukung usahanya dengan membeli kerudung di tanah abang. meski angka permohonan tinggi, uangteman tidak mengabulkan semuanya. "kami tidak bisa sebutkan angka pasti, namun mayoritas kami tolak," katanya. sebabnya, uangteman selektif memilih nasabah karena layanan pinjaman yang ditawarkan berisiko tinggi. uangteman memberikan pinjaman tanpa bertatap muka dengan nasabah. peminjam bisa mengakses situs uangteman atau mengunduh aplikasinya di googleplay. peminjam tak dibebani jaminan apapun. direktur produk dan teknologi uangteman darmawan mengatakan perusahaannya menggunakan jasa it profesional untuk mengembangkan teknologi yang mampu memverifikasi dan mengidentifikasi data penggunaan. teknologi tersebut juga mampu memutuskan persetujuan pengajuan pinjaman. "kami menggunakan teknologi penilaian risiko yang otomatis dan real time dengan credit scoring fraud algorithm," kata dia. untuk melindungi data nasabah, uangteman menggunakan aturan yang berlaku di indonesia. "kami tunduk kepada regulasi yang diterapkan di bank-bank di indonesia meski aturan itu tidak wajib bagi kami," kata aidil. uangteman baru saja meluncurkan aplikasi online-nya hari ini, kamis,  maret . aplikasi dapat diunduh di googleplay. bertepatan dengan momentum peluncuran aplikasi, pengguna aplikasi uangteman mendapatkan promosi berupa bebas bunga atau bunga  persen. promo tersebut berlaku mulai  maret hingga  maret .	TeknologiSains 
tempo.co, jakarta – telepon seluler blackberry priv yang sebentar lagi diluncurkan akan menggunakan andorid . marshmallow. penggunaan software ini diketahui melalui sebuah video yang beredar di situs youtube.  setelah ada bocoran video tersebut, blackberry mengkonfirmasi kedatangan android marshmallow untuk priv. pembaruan marshmallow disebutkan akan mulai datang pada akhir april atau awal mei . meski demikian, sebagaimana dilansir gsmarena.com pada senin,  april , belum ada informasi lebih lanjut kapan waktu persis kedatangan marshmallow ini.  blackberry priv merupakan ponsel pertama blackberry yang menjalankan sistem operasi android. priv hadir dengan kamera utama  megapiksel dengan resolusi video p/ frame per detik, serta kamera selfie sekunder  megapiksel. ponsel ini menawarkan layar qhd , inci dengan resolusi x dan densitas ppi  dengan .. warna. ponsel tersebut memiliki sistem operasi android .. lollipop dengan prosesor qualcomm snapdragon . ponsel ini juga memiliki ram gb dengan ruang penyimpanan tambahan gb yang dapat diperbesar. priv memiliki baterai . mah dan mendukung untuk quick charge . qualcomm. 	TeknologiSains 
tempo.co, nganjuk - peristiwa ini bisa menjadi pelajaran bagi siapa pun untuk menjauhi telepon genggam saat hujan. siswa kelas iii sekolah dasar tewas dengan tubuh melepuh setelah diduga tersambar petir saat bermain telepon seluler di dalam rumah.  kepala satuan reserse kriminal kepolisian resor nganjuk ajun komisaris pino ary mengatakan siswa bernama satrio hadi nugroho yang tinggal di dusun awar awar, desa mancon, kecamatan wilangan, nganjuk, itu tewas tersambar petir saat bermain ponsel ketika hujan deras.  "padahal korban memainkan ponselnya di dalam kamar, bukan di ruang terbuka,” ucap pino saat dihubungi tempo, minggu,  maret . sejumlah saksi mata menyebutkan peristiwa ini terjadi sabtu malam,  maret .  korban yang berada di dalam rumah diketahui tengah bermain ponsel sendirian ketika tiba-tiba berteriak sangat kencang. orang tua korban yang berada di ruangan lain bergegas masuk kamar. mereka kemudian mendapati anaknya terbujur dengan sebagian anggota badannya menghitam dan melepuh. sedangkan salah satu tangannya masih tampak menggenggam telepon seluler yang sudah dalam keadaan rusak.  polisi menduga bocah  tahun itu tersambar petir yang tertarik sinyal ponsel. dugaan tersebut dikuatkan oleh hasil pemeriksaan polisi yang menunjukkan adanya kerusakan pada ponsel dan kondisi tubuh korban yang mengalami luka bakar. "saat itu memang sedang turun hujan deras disertai petir," ujar tetangga korban.  karena dipastikan tidak ada tanda-tanda tindak kejahatan, seperti pembunuhan atau penganiayaan, polisi menyerahkan jenazah korban ke pihak keluarga untuk dimakamkan. masyarakat diminta berhati-hati menggunakan ponsel, terutama dalam kondisi hujan deras disertai kilat.	TeknologiSains 
produsen gadget axioo tengah mencari siswa unggul dan lulusan sekolah kejuruan untuk mengikuti pendidikan. para siswa itu nantinya akan diseleksi untuk bergabung menjadi karyawan.  direktur axioo class program, timmy theopelus, selasa (//), mengatakan hingga akhir tahun ini pihaknya menargetkan bisa merekrut hingga seribu siswa smk yang akan ditempatkan sebagai axioo product specialist. perekrutan melalui axioo development program merupakan kelanjutan dari program axioo class program.  "mendapatkan sdm yang sesuai standar industri sekarang ini semakin sulit. ini terbukti dengan banyaknya pelaku industri ti yang memasang iklan lowongan kerja di berbagai media. untuk itu, kami menyiapkan sdm yang siap kerja dan mampu bersaing dengan sdm asia tenggara di era masyarakat ekonomi asean sekarang ini," ujar timmy.  timmy menjelaskan, industri teknologi dan informasi (ti) makin dihadapkan pada kondisi kritis sumber daya manusia (sdm). di sisi lain, dunia vokasi, yaitu smk dan politeknik, menjadi salah satu penyumbang pengangguran tertinggi di indonesia.  hal itu seperti data biro pusat statistik tahun  lalu yang menyatakan indonesia memiliki kurang lebih , juta pengangguran terbuka. peringkat pertama dari jumlah itu diduduki oleh lulusan smk.  "untuk itu, kami bekerjasama dengan sekolah-sekolah, terutama smk, melakukan sinkronisasi kurikulum dan pelatihan agar kebutuhan sdm kami dapat terpenuhi oleh lulusan sekolah di indonesia," kata timmy.  adapun pendaftaran dilakukan secara online melalui smk binaan axioo yang terdaftar di axioo class program. peserta yang lulus seleksi online kemudian diundang mengikuti psikotes. hasil psikotes akan menentukan siswa dapat mengikuti tahap wawancara atau tidak.  timmy memaparkan, dari tahap awal perekrutan yang dilakukan di wilayah kuningan, rembang, dan klaten terkumpul sebanyak  siswa. dari jumlah tersebut tersaring sekitar  siswa untuk mengikuti pelatihan.  dimulai sejak senin (//), pelatihan pertama dilaksanakan di sekolah binaan axioo class program di smk pkp jakarta islamic school. jumlah sekolah yang telah bergabung saat ini mencapai  sekolah dari seluruh indonesia.	TeknologiSains 
jakarta, kompas.com — kegaduhan yang terjadi menyusul tersiarnya data dari firma hukum mossack fonseca di panama, dan kini mencuat dengan nama skandal "the panama papers", juga menyentuh indonesia. dalam tautan milik konsorsium jurnalis investigasi internasional (icij), ada . nama individu ataupun perusahaan yang muncul, saat kata kunci "indonesia" dimasukkan.  selain itu, pada laman yang sama pun muncul . alamat di indonesia yang terdata dalam kolom "listed addresses".  di antara ribuan nama itu, ada banyak nama yang terdengar familiar dan terkenal di tanah air.  seperti yang telah diberitakan, "panama papers" adalah dokumen rahasia yang memuat daftar klien besar di dunia, yang diduga menginginkan uang mereka tersembunyi dari endusan pajak di negaranya.  di dalam  juta halaman dokumen itu, terdapat nama-nama politisi, bintang olahraga, dan selebriti yang menyimpan uang mereka di berbagai perusahaan "cangkang" di luar negeri demi menghindari pajak.  tercatat, dokumen "panama papers" masuk dalam file sebesar , terabyte (tb). ada , juta e-mail;  juta database; , juta dokumen pdf; , juta foto; . dokumen teks; dan .-an file lainnya.  sebelumnya, pada  lalu, beredar juga dokumen yang dibocorkan oleh programer komputer, jurnalis, dan penulis julian assange.  dia membocorkan file yang berisi dokumen-dokumen rahasia operasi intelijen di berbagai negara. bocoran tersebut dikenal dengan nama wikileaks.  namun, dibanding dengan wikileaks, jumlah file "panama papers" ini lebih besar berkali-kali lipat.  sebagai perbandingan, wikileaks yang dibocorkan assange berukuran file , gb.	TeknologiSains 
jakarta, kompas.com - tiga mahasiswa universitas bina nusantara (binus university) dari school of computer science berhasil membuat robot yang mereka namakan dengan 'intelligent humanoid robot'. ketiga mahasiswa itu reinhard lazuardi kuwandy (), oey kevin wijaya () dan christian tarunajaya (). penemuan robot tersebut dimulai ketika ketiga mahasiswa itu diharuskan membuat tugas akhir kuliah pada september  lalu. didampingi dr widodo budiharto sebagai dosen pembimbingnya, ketiga mahasiswa tersebut berhasil merancang robot yang dapat mengenali wajah dan ucapan manusia dalam bahasa indonesia. robot itu bahkan bisa merespon perkataan dalam bahasa indonesia.  "selain bisa mengenali ucapan manusia dalam bahasa indonesia, robot ini juga bisa meresponnya dalam bahasa indonesia," kata widodo, sabtu (//).  reinhard, satu dari tiga mahasiswa perancang robot tersebut, mengatakan penemuan robot itu diharapkan dapat membantu banyak pekerjaan manusia, misalnya di bidang pendidikan atau hiburan. "manusia mempunyai batasan tenaga dalam mengerjakan suatu hal, sementara robot ini dirancang untuk membantu pekerjaan yang tidak dapat dilakukan manusia," ujarnya.  robot tersebut terdiri dari dua sistem, yaitu robot system dan raspberry pi system. robot system berguna untuk sistem pergerakkan motor, sedangkan raspberry pi system sebagai sistem kontrol robot. secara singkat, cara kerja robot ini pertama-tama akan mendeteksi wajah pengguna. setelah itu, terjadi proses "training" pengenalan wajah. selanjutnya, raspberry pi system akan mengirimkan sinyal ke controller robot untuk menggerakkan motor robot. pada proses inilah robot akan membaca sinyal yang masuk, lalu memberikan respon kepada user dengan mengucapkan salam.  saat ini, robot canggih tersebut mampu melakukan interaksi dengan manusia, misalnya bercerita, memberikan salam dan memainkan musik. sebagai contoh, robot ini dapat menjadi teman guru di sekolah dalam memberikan edukasi kepada para murid. "karena kemampuannya yang dapat menyimpan banyak data atau informasi dan mampu menjelaskan kembali data dan informasi tersebut kepada user yang meminta," kata reinhard.  sebelumnya, melalui bina nusantara wheelchair (bnw), dua mahasiswa binus, yakni ivan halim dan jennifer santoso, dari fakultas teknik informatika juga membuat inovasi teknologi. lewat pengembangan encephalography (eeg), keduanya berperan mengembangkan kursi roda yang dapat dikendalikan dengan otak manusia.	TeknologiSains 
kompas.com - tangan robot yang diciptakan i wayan sumardana alias sitawan yang diklaim untuk membantu pergerakan tangannya yang lumpuh karena stroke tengah menjadi perbincangan. namun, sebenarnya, penggunaan robot untuk membantu terapi pasien stroke bukan hal yang baru. di dunia, cukup banyak ilmuwan yang mengembangkan terapi robotik untuk memulihkan pasien pasca pengobatan stroke.  "memang sudah ada penggunaan robotik untuk fisioterapi itu pada pasien pascastroke," ujar  ahli saraf dan juga ahli saraf intervensi, dr. fritz sumantri usman sr, sps, fins kepada kompas.com, sabtu (//).  seperti dikutip dari the new england journal of medicine, ilmuwan dari brown university di amerika serikat pernah memperkenalkan alat bernama mit-manus untuk melatih bagian lengan atas yang lumpuh akibat stroke. robot akan membantu pasien untuk melakukan gerakan tangan. peneliti melibatkan sejumlah pasien stroke untuk menjalani terapi robotik. hasilnya, kemampuan gerak pasien stroke tersebut meningkat.  baru-baru ini, ilmuwan di university of hertfordshire juga mengembangkan sarung tangan robot untuk rehabilitasi pasien pascastroke. alat tersebut dinamakan supervised care and rehabilitation invoving personal tele-robotics (script) yang bisa digunakan untuk membantu menggerakkan bagian tangan hingga lengan pasien.  fritz mengatakan, sejumlah mahasiswa di indonesia pun tengah mengembangkan robot untuk membantu pergerakan manusia. salah satunya, mahasiswa dari universitas bina nusantara (binus) yang mengembangkan kursi roda untuk menggerakkan bagian tubuh dengan sinyal otak.a	TeknologiSains 
kompas.com - hiperbarik sejatinya adalah terapi menghirup oksigen murni dalam ruangan bertekanan. terapi ini awalnya ditujukan untuk para penyelam yang menderita caisson disease akibat penyelaman. tetapi belakangan terapi itu populer untuk mengatasi berbagai penyakit, termasuk stroke.  "caisson disease ini dialami oleh para penyelam yang mendadak naik dari kedalaman air. dalam keadaan itu, terdapat gas-gas abnormal masuk ke pembuluh darah. hal ini dapat menyebabkan emboli atau hambatan di pembuluh darah. penyelam yang menderita penyakit ini dapat mengalami kram, tuli, lumpuh atau koma," terang ahli saraf dr andreas harry, sp.s(k).  terapi hiperbarik ini memberikan asupan oksigen memadai untuk tubuh. dalam kasus caisson disease atau penyakit dekompresi, gas-gas abnormal itu dihilangkan dengan oksigen. untuk orang kebanyakan, pemberian oksigen itu mungkin berlebihan. "pada dasarnya, olah raga untuk orang kebanyakan sudah cukup memadai memberi pasokan oksigen," katanya.  dalam kasus luka diabetes yang tak kunjung sembuh, terapi hiperbarik membantu mempercepat kesembuhan luka. oksigen dari terapi hiperbarik ini meningkatkan jumlah oksigen yang dapat dibawa oleh darah. pasokan oksigen tambahan itu membantu membuat bakteri penyebab luka diabetes jadi mati dan infeksi pun berhenti. tambahan oksigen itu pula membuat molekul gula di tubuh jadi lebih menghasilkan energi. "tubuh jadi lebih segar dan bertenaga," tambahnya.  menurut sekretaris ii ikatan dokter hiperbarik indonesia erick supondha, seperti diwartakan harian kompas (/) hiperbarik menggabungkan oksigen murni dan tekanan udara di dalam ruang udara bertekanan tinggi (rubt) atau hyperbaric chamber. selama terapi, pasien berada di rubt sambil menghirup oksigen murni lewat alat bantu napas, dipantau perawat dan operator.  terapi tersebut bisa meningkatkan efektivitas pengobatan. terapi ini, katanya, bisa mengobati keracunan karbon monoksida, dekompresi, juga membantu mengobati penyakit lain, seperti luka akibat diabetes, stroke, patah tulang.  namun demikian, menurut andreas untuk kasus penyakit stroke, hiperbarik tak bermanfaat. "sel-sel neuron di otak yang sudah mati karena serangan stroke itu tidak bisa dihidupkan kembali. terapi oksigen tidak akan dapat menghidupkannya lagi," tegasnya.  selain itu, bukti-bukti penelitian pun kurang untuk mendukung khasiat hiperbarik ini bagi penyakit-penyakit seperti hiv/aids, alergi, alzheimer's, artritis, asma, autisme, kanker, sirosis, depresi, fibromyalgia, hepatitis, migren, multiple sclerosis, cedera olahraga.  kendati termasuk terapi yang aman, hiperbarik punya sejumlah risiko, antara lain myopia karena perubahan lensa mata temporer, cedera telinga tengah karena pecah gendang dan cairan bocor karena perubahan tekanan udara. "lingkungan kaya oksigen memang berisiko menyebabkan kebakaran dalam keadaan tertentu," katanya.	TeknologiSains 
surabaya, kompas.com — menteri pendidikan dan kebudayaan anis baswedan mengatakan bahwa tidak mungkin mengharapkan pelaksanaan ujian nasional berbasis komputer (unbk) tanpa kendala teknis sama sekali. namun, dia berjanji akan terus meningkatkan kualitas dan kapasitas sistemnya.  "kalau mengharapkan nol error (galat) tidak mungkin, wong pakai gadget (gawai) saja sekali-kali kita harus restart (mengulang kembali) kan," kata anies saat memantau pelaksanaan unbk di smu hang tuah i surabaya, jawa timur, senin (//).  anies mengatakan, yang penting saat ini siswa tidak merasa dirugikan karena gangguan teknis tersebut.  dia menjamin bahwa jika ada gangguan teknis sistem komputer, misalnya tiba-tiba log out (keluar) dengan sendirinya di tengah peserta mengerjakan tugas, data jawaban tidak akan hilang.  "tadi saya berbincang dengan peserta, saat log in (masuk) kembali, data jawabannya tidak hilang. itu yang terjadi saat ini," kata dia.  tahun ini, jumlah sekolah di indonesia yang menyelenggarakan unbk meningkat hampir  persen dibanding tahun lalu.  pada , unbk hanya diselenggarakan oleh sekitar  sekolah dari total sekitar . sekolah penyelenggara un. tahun ini menjadi sekitar . sekolah.  karena jumlah sekolah meningkat, otomatis sisi kepesertaan siswa dalam unbk juga meningkat secara nasional. jika tahun lalu hanya . siswa, tahun ini menjadi sekitar . siswa.	TeknologiSains 
tempo.co, jakarta - tim indonesia memborong penghargaan di ajang asia pacific conference of young scientists  di palembang, sumatera selatan, - mei . pada konferensi penelitian ilmiah untuk para siswa sekolah tingkat menengah se-asia pasifik itu, para peneliti remaja dari berbagai daerah meraih tiga emas, dua perak, tiga perunggu, satu penghargaan khusus, dan dua poster ilmiah terbaik. "penghargaan itu dari  karya ilmiah yang disertakan tim indonesia," kata direktur eksekutif surya institute, sri setiowati seiful, dari palembang via telepon, sabtu,  mei  kemarin. perinciannya, medali emas diraih dionisius hardjo lukito dalam kategori fisika, natasha kristie pada kategori life sciences, dan putrie rizki kategori environmental science. medali perak diraih harman dewantoro pada kategori matematika dan dominicus untariady pada life sciences. medali perunggu diraih indonesia junior dan randy rentanaka kategori environmental science dan desi riana kategori life sciences. adapun penghargaan khusus untuk best effort diraih firza pratama pada lomba computer science. sedangkan best poster diraih edo setiawan dan dionisius hardjo lukito. "dari semua pemenang, empat di antaranya siswa-siswa dari palembang," kata sri. "sukses untuk para peneliti belia kita, ilmuwan masa depan indonesia." asia pacific conference of young scientists  digelar atas kerja sama surya institute dengan pemerintah provinsi sumatera selatan. penyelenggaraan kedua ini diikuti sembilan negara, yakni dari australia, brunei darussalam, cina, cina taipei, guam, malaysia, singapora, thailand, dan tuan rumah indonesia. sri menambahkan, capaian lain dari penyelenggaraan di palembang itu adalah terbentuknya asosiasi guru-guru pembimbing riset. asosiasi ini menjadi penting sebagai wadah para guru berbagi pemahaman soal riset di kalangan remaja. "awalnya  guru ini yang akan memperluas jaringan ke seluruh indonesia," ujarnya. pada ajang yang sama di palangkaraya, kalimantan tengah, september tahun lalu, tim indonesia meraih dua emas, tiga perak, serta empat perunggu. selain itu tim juga meraih prestasi terbaik di ilmu lingkungan dan special award dari ilmu lingkungan. gubernur sulawesi selatan alex noerdin mengharapkan ajang tersebut mendorong peningkatan kualitas pendidikan di indonesia, khususnya sumatera selatan. "ajang ini merangsang perkembangan para peneliti remaja," katanya.	TeknologiSains 
republika.co.id, surabaya -- mahasiswa politeknik perkapalan negeri surabaya (ppns) syamsiar kautsar mengembangkan kapal katamaran yang dapat bekerja secara otomatis sebagai pendeteksi limbah industri. "selama ini, pihak badan pengendali lingkungan harus masuk ke aliran sungai berlimbah dan juga seringkali ketahuan pemilik industri pencemar," katanya rabu (/). oleh karena itu, mahasiswa semester  ppns itu pun mengembangkan tugas akhir dari dosen untuk pertukaran data jarak jauh antara komputer/laptop ke mikrokontroler. "saya mengembangkan tugas akhir itu menjadi aplikatif dengan membuat program delphi . dalam komputer/laptop yang `connect` dengan kapal katamaran bio-waste," katanya. mahasiswa program studi otomasi pada jurusan teknik kelistrikan ppns itu menjelaskan program dalam laptop itu dapat mengendalikan dan menerima data dari kapal katamaran bio-waste dalam jarak  meter. "dengan begitu, kapal itu dapat bekerja secara otomatis untuk mengambil sampel air sungai yang diduga mengandung limbah berbahaya, lalu air sampel itu diteliti di laboratorium," katanya. hal itu, katanya, terjadi karena pergerakan kapal katamaran bio-waste itu dikendalikan dari jauh melalui program delphi . di dalam laptop itu, termasuk saat mengambil air  mililiter. "karena itu, peneliti dari badan pengendali lingkungan tidak perlu bersusah payah terjun ke sungai atau menggunakan rakit untuk mengambil air sampel yang justru mudah ketahuan," katanya. ia menambahkan karyanya yang selesai dalam empat bulan dengan biaya rp  juta itu merupakan kerja sama dengan rekannya. "saya yang membuat sistem otomasi, sedangkan teman dari ukm perkapalan yang merancang kapal," katanya.	TeknologiSains 
jakarta (antara news) -  ilmuwan muda indonesia menyumbangkan lima medali dan tiga special awards dalam ajang "international conference of young scientists" (icys)  yang berlangsung pada -- april  di bali. panitia icys yohanes surya kepada antara, minggu mengatakan, icys diikuti sekitar  siswa sekolah menengah dari  negara eropa, asia dan  amerika selatan untuk  ke- kalinya dimeriahkan pameran poster ilmiah. medali emas disumbangkan melody grace, siswi sma stella duce i yogyakarta dalam bidang life science dari penelitiannya yang berjudul "potential of squid eye lenses as uv absorber", sedangkan mariska grace dari smak cita hati mempresentasikan karya ilmiah dalam kategori environmental science berjudul "a novel approach in using peanut shells to eliminate copper content in water". selain itu, m arifin dobson, siswa sman  bandung menyumbangkan satu perak dalam kategori applied physics lewat penelitiannya yang berjudul "ecosol solar thermal collector-sun harvester". dua medali perunggu diraih avip n yulian dari sma  kudus  dari kategori apllied physics dan putu handre k utama dari sman bali mandara dari kategori mathematics lewat penelitiannya masing-masing yang berjudul "ocean waves energy to generate electrical power in an island with steep cliff coast" dan "mathematics and statistics to prove the mythology of caka calendar". "special award for serious global thinking in theoretical physics" diraih oleh yassironi m dari sman  yogyakarta dengan penelitian "analysis of force increase at fluid flow based on bernoulli principle". stephanie salim (chandra kusuma school) mendapatkan "special award for the youngest most enthusiastic presenter in environmental science" lewat penelitiannya "banana peel: is`nt a waste, it can be served on your dining table". sedangkan jaler s maji (sman  yogyakarta) meraih "special award for reviving traditional values in computer science" lewat penelitiannya "visualization of children traditional game". pada acara awarding  dan acara penutupan, monika raharti selaku "president of local organizing committe icys " mengatakan, "kita patut berbangga hati. persaingan tahun ini cukup berat". banyak presentasi karya ilmiah dari negara lain yang bagus. tapi, ternyata peserta dari indonesia juga bisa menunjukkan bahwa mereka unggul di bidangnya, ujarnya. dikatakannya setiap tahun penelitian peserta selalu berkembang kunci presentasi karya ilmiah ilmuwan muda indonesia bisa unggul di ajang internasional. peneliti muda tidak hanya menitikberatkan penelitian pada hal-hal modern. beberapa darinya juga tidak melupakan sisi tradisional masyarakat indonesia, ujarnya. ia memberi contoh tahun ini handre melakukan penelitian mengenai kalender saka dari bali dan jaler tentang permainan tradisional indonesia. selain medali yang diberikan dari committe icys , ada pula tiga penghargaan bagi tiga peraih medali emas persembahan pt softex indonesia dan pt freeport indonesia, tiga penghargaan bagi tiga peraih medali perak persembahan pt star energy, pt indocement prakarsa, tbk dan pt inti garda perdana serta dua penghargaan bagi  peraih medali perunggu dari blibli.com dan pt mandawani mandiri. perima dua penghargaan bagi peraih medali emas dari pt softex indonesia adalah pavlovic luna dari kroasia dengan penelitian "water quality testing of the brroks in the vrbovec area & the surrounding area" (bidang environmental science) dan eva bernadett benyei dari hungaria dengan penelitian "the secrets of bio luminescence: possibilities offered by lux genes" (bidang life science). sedangkan penerima penghargaan bagi peraih medali emas dari pt freeport indonesia adalah joon man yi dari korea atas penelitiannya yang berjudul "soil remeditation of oil contamination using hydrogen peroxide" (bidang environmental science). penghargaan bagi tiga peraih medali perak dipersembahkan oleh pt inti garda perdana kepada marcin taton dari polandia dengan penelitian yang berjudul the mousemobile (bidang applied physics); oleh pt star energy kepada m. arifin dobson dari indonesia; dan terakhir oleh pt indocement prakasa, tbk kepada daniel spencer dari britania raya dengan penelitian magnetism of d arrays of nanoparticles (bidang theoretical physics). pengahragaan bagi peraih dua medali perunggu dipersembahkan oleh blibli.com kepada arjen w kremers dari belanda dengan penelitian "the potential of open data in public transportation" dan oleh pt mandawani mandiri kepada litkin ilya dari ukraina dengan penelitiannya "analyzer of quality of surfaces". keduanya bertanding di bidang computer science.	TeknologiSains 
republika.co.id, jakarta -- rasio jumlah ilmuwan terhadap jumlah penduduk di indonesia masih tertinggal dibanding beberapa negara tetangga seperti malaysia dan thailand, kata menteri pekerjaan umum djoko kirmanto. "dibandingkan negara-negara tetangga, kondisi keinsinyuran kita masih kalah," kata djoko saat membuka rapimnas i dan hut ke- persatuan insinyur indonesia (pii) di jakarta, kamis (/). dia menjelaskan rasio perekayasa dan peneliti indonesia terhadap jumlah penduduk saat ini berjumlah  per satu juta penduduk. di malaysia, rasionya  per satu juta penduduk. sementara di singapura mencapai  per satu juta penduduk. "bahkan thailand saja  orang per satu juta penduduk," katanya. menurut dia, ketimpangan ini berakibat pada rendahnya peringkat efisiensi inovasi dan kurangnya kesiapan teknologi untuk meningkatkan nilai tambah bangunan. lebih lanjut dia memaparkan peringkat indeks kesiapan teknologi indonesia tercatat hanya , yang nilainya lebih rendah dari malaysia sebesar ,, thailand ,. demikian pula indeks efisiensi pembangunan indonesia yang hanya , masih tertinggal dibanding malaysia sebesar , dan thailand sebesar ,. djoko mengakui pertumbuhan indeks ketersediaan infrastruktur mengalami peningkatan dalam lima tahun terakhir. meski demikian peningkatan tersebut belum mampu meningkatkan daya saing ekonomi nasional yang terindikasi dalam peringkat indeks daya saing ekonomi indonesia yang memiliki indeks ,, sedangkan malaysia , dan thailand ,. dia menambahkan bahwa pembangunan infrastruktur tidak cukup hanya dilakukan oleh pemerintah saja, tetapi juga membutuhkan kerja sama pihak swasta dan masyarakat karena diperlukan terobosan-terobosan untuk mengubah praktik pembangunan yang biasa-biasa saja. "kita tidak boleh bekerja bussiness as usual, kita harus lebih dari itu," katanya. karena itu, menurut dia, peningkatan nilai tambah pembangunan ekonomi dalam pelaksanaan mpei harus berbasis pada konsep pengembangan koridor ekonomi, penguatan konektivitas, penguatan kompetensi sdm dan iptek. dia mengatakan penyediaan infrastruktur yang andal dan ramah lingkungan harus menjadi komitmen nasional dengan mengintegrasikan analisis mengenai dampak lingkungan (amdal) dalam setiap pembangunan infrastruktur bidang pekerjaan umum. "pekerjaan yang mengubah bentang alam harus selalu didahului dengan studi amdal," katanya.	TeknologiSains 
metrotvnews.com, bandung: telkomsel dan yayasan pendidikan telkom (ypt) menandatangani nota kesepahaman (mou) di bidang penjualan, jaringan, riset, konsultasi dan edukasi yang menghadirkan berbagai solusi komunikasi bagi dunia pendidikan menuju pendidikan elektronik berbasis teknologi informasi dan komunikasi (tik). "kerja sama ini merupakan wujud sinergi di lingkungan telkom group sekaligus momentum kerja sama strategis kedua belah pihak dalam mendukung terciptanya era baru pendidikan berbasis information communication technology (ict) atau yang kita kenal sebagai e-education," ungkap direktur sales telkomsel mas`ud khamid dan ketua pengurus ypt johni girsang di sela acara rapat pimpinan ypt di kampus stisi telkom, bandung, jawa barat. sebagai tahap awal kerja sama, telkomsel melakukan langkah akuisisi berupa pendistribusian kartu sim gratis bagi mahasiswa baru, ke universitas-universitas, dan lembaga pendidikan yang ada di bawah naungan ypt. langkah tersebut akan dibarengi dengan penawaran paket broadband telkomsel sekaligus kegiatan edukasi seperti student lounge yang berfungsi sebagai pusat layanan telkomsel (grapari kampus). “langkah akusisi dalam hal customer base ini menjadi dasar menuju berbagai kemungkinan layanan-layanan pendidikan berbasis ict yang terus dikembangkan bersama, seperti sistem informasi pendidikan, monitoring nilai dan absensi via sms, e-learning dan sebagainya,” papar mas’ud. ypt setiap tahun menerima sekitar  ribu mahasiswa baru yang nantinya akan menjadi bagian dari  ribu civitas akademika. potensi ini menjadi pendorong percepatan e-education, tentunya sesuai dengan semangat ypt untuk menjadi model yayasan yang unggul dalam bidang pendidikan dan pelatihan berbasis telecommunication, information, multimedia dan edutainment (time) di indonesia," tambahnya. selain bekerja sama di bidang akusisi penjualan, kedua belah pihak juga membuat kesepakatan untuk mempertemukan dunia pendidikan dengan kebutuhan industri berupa rekrutmen, riset, kuliah umum, konsultasi, dan pelatihan guna mengembangkan siswa ypt menjadi profesional di bidang informasi dan komunikasi.	TeknologiSains 
jakarta (antara news) - kementerian komunikasi dan informatika (kemenkominfo) menerbitkan peraturan menteri komunikasi dan informatika (menkominfo) tentang mekanisme dan tahapan alokasi pita frekuensi radio pada penataan g. kepala pusat informasi dan humas kemenkominfo gatot s. dewa broto di jakarta, senin, mengatakan pihaknya telah menyusun rancangan peraturan menteri kominfo itu setelah sebelumnya berkonsultasi secara intensif dengan para penyelenggara telekomunikasi yang terkait dengan penataan g (pt telkomsel, pt indosat, pt xl axiata, pt axis telekom dan pt hcpt, serta pt smart telekom). "dengan demikian persyaratan uji publik tetap terpenuhi namun langsung dengan mereka yang terkait mengingat kendala waktu yang harus segera diselesaikan," kata gatot. sejumlah hal penting yang diatur dalam peraturan menkominfo tersebut di antaranya pita frekuensi radio , ghz untuk keperluan penyelenggaraan jaringan bergerak seluler moda fdd imt- ditentukan pada rentang frekuensi radio - mhz berpasangan dengan - mhz. di samping itu, penataan menyeluruh pita frekuensi radio , ghz dilaksanakan untuk mendapatkan alokasi pita frekuensi radio berdampingan atau contiguous bagi setiap penyelenggara jaringan bergerak seluler imt- pada pita frekuensi radio , ghz. "ini juga mengatur tentang penataan menyeluruh pita frekuensi radio , ghz yang dilaksanakan dengan mekanisme dan tahapan pemindahan alokasi pita frekuensi radio yang paling sedikit dan mempertimbangkan jumlah base station yang harus dilakukan pengaturan ulang atau re-tuning penggunaan blok pita frekuensi radionya," katanya. peraturan itu sekaligus mengatur tentang mekanisme pemindahan alokasi pita frekuensi radio pada penataan menyeluruh pita frekuensi radio , ghz. pada intinya pemegang izin pita spektrum frekuensi radio (ipsfr) pada blok  dan blok  sebelum ditetapkannya peraturan menteri ini wajib melakukan pengaturan ulang penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok  dan blok . sedangkan ipsfr pada blok  wajib melakukan pengaturan ulang penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok . sementara ipsfr pada blok  wajib melakukan pengaturan ulang penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok . dan ipsfr pada blok  wajib melakukan pengaturan ulang penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok . "pemegang izin pita spektrum frekuensi radio pada blok  sebelum ditetapkannya peraturan menteri ini wajib melakukan re-tuning penggunaan blok pita frekuensi radionya ke blok pita frekuensi radio yang baru, yaitu blok ," katanya. gatot menegaskan jika ada penyelenggara yang tidak melaksanakan prosedur koordinasi dalam tahapan dan jangka waktu yang telah ditetapkan maka operasional "base station" penyelenggara dapat langsung dihentikan.	TeknologiSains 
tempo.co, hong kong - diam-diam, amerika serikat meretas komputer milik pemerintah cina sejak tahun . informasi ini disampaikan oleh edward snowden, mantan karyawan national security agency as, yang kini buron. ia menyatakan, upaya ini merupakan bagian dari puluhan ribu operasi mata-mata cyber as di seluruh dunia. surat kabar south china morning post pertama kali memberitakan soal ini berdasar wawancara dengan snowden. media ini mengaku melihat salinan dokumen yang  digambarkan sebagai "belum diverifikasi" berisi tentang program operasi maya as menargetkan universitas hong kong, pejabat publik, dan mahasiswa di kota cina. surat kabar itu mengatakan dokumen juga menunjukkan serangan maya menarget juga sasaran di cina daratan, tetapi tidak mengungkapkan informasi tentang sistem militer cina. snowden, kontraktor sipil yang bekerja di fasilitas nsa di hawaii sebelum terbang ke hong kong, mengatakan ia percaya bahwa nsa telah meluncurkan lebih dari . operasi peretasan global, termasuk upaya untuk memata-matai ratusan target di hong kong dan di daratan china. "kami menarget network backbones, seperti router internet besar, yang pada dasarnya memberi kita akses pada komunikasi ratusan ribu komputer tanpa harus meretas satu per satu," kata snowden. kepada koran itu, ia juga merilis informasi baru untuk menunjukkan "kemunafikan pemerintah as ketika mengklaim bahwa mereka tidak menargetkan infrastruktur sipil, tidak seperti musuhnya." pejabat as mengatakan departemen kehakiman sedang mempersiapkan untuk mengajukan tuntutan terhadap pria  tahun itu. snowden sendiri mengatakan ia tidak memiliki rencana untuk meninggalkan hong kong meskipun negara ini memiliki perjanjian ekstradisi dengan as. "orang-orang yang berpikir saya membuat kesalahan dalam memilih hong kong sebagai lokasi persembunyian adalah salah paham dengan niat saya," katanya. "saya di sini bukan untuk bersembunyi dari keadilan, saya di sini untuk mengungkapkan kriminalitas ... tujuan saya adalah untuk meminta keadilan, dan biarkan orang-orang di  hong kong untuk menentukan nasib saya." sebelumnya, pejabat tinggi as selalu menyalahkan pemerintah cina yang berada di balik serangan cyber global. namun para pejabat cina mengatakan mereka memiliki "segunung data" yang menunjuk justru as yang melakukan peretasan terhadap mereka.	TeknologiSains 
jakarta (antara news) - china dan as akan menjalin kerjasama dalam bidang keamanan siber pasca-ketegangan antara kedua negara itu terkait tuduhan peretasan internet beberapa bulan sebelumnya. penjajakan kerjasama bidang keamanan siber itu disampaikan menteri luar negeri as, john kerry, dalam kunjungannya ke china seperti dilaporkan reuters. kerry mengatakan keamanan jaringan internet, "mempengaruhi sektor keuangan, perbankan, transaksi keuangan, setiap aspek bangsa di era modern dipengaruhi oleh penggunaan jaringan siber dan tentu kita semua, setiap negara, punya kepentingan untuk melindungi rakyatnya, melindungi haknya, melindungi infrastrukturnya." kerjasama bidang keamanan siber itu akan diikuti sejumlah dialog dan kerjasama termasuk dari pelaku industri internet di kedua negara untuk melawan peretas. sebelumnya, menteri luar negeri china, wang yi seperti dikutip kantor berita xinhua, mengatakan pertemuannya dengan kerry harus membuat upaya bersama untuk menjaga dunia siber (cyberspace). wang mengatakan dunia siber harus menjadi area di mana dua negara itu dapat saling percaya dan bekerjasama. sedangkan kerry menyebut keamanan siber menjadi puncak perhatian keamanan nasional as. beijing dan washington, dalam beberapa bulan terakhir, telah saling menuduh atas serangkaian serangan siber yang besar. washington menuduh peretas yang berasal dari china telah menargetkan jaringan komputer pemerintah dan perusahaan di as untuk mencuri data pemerintahan serta data komersial perusahaan. sementara, beijing juga mengklaim telah menjadi korban serangan dalam jumlah besar yang berasal dari as serta mengatakan posisi pemerintah china berlawanan dengan segala bentuk peretasan siber.	TeknologiSains 
republika.co.id, jakarta -- badan kependudukan dan keluarga berencana nasional (bkkbn) melakukan langkah inisiatif, dengan membangun basis data kependudukan nasional yang berbasis elektronik. hal ini bkkbn tempuh untuk menjangkau seluruh penduduk indonesia, baik yang berada di pelosok tanah air. pelaksana tugas kepala bkkbn, sudibyo alimoeso, mengatakan sistem basis data digital ini dibuat untuk operasional pendataan di lapangan. ``sehingga adanya mapping kependudukan di desa-desa, ujar sudibyo, senin (/) siang, di gedung bkkbn, halim perdanakusumah, jakarta timur. ia menjelaskan, sistem pendataan kependudukan ini nantinya mampu mencatat hingga hal-hal yang sangat mendasar. sudibyo mencontohkan, fungsi kerja dari data based ini, seperti data jumlah anggota sebuah keluarga, jumlah anak dari satu pasangan suami-istri, hingga jumlah wanita yang tengah mengandung di daerah tersebut. ``sehingga nanti terlihat, ada pemetaan di sini, ucapnya. menurut sudibyo, sistem pencatatan kependudukan dengan komputerisasi ini sudah diterapkan di beberapa provinsi di indonesia. provinsi-provinsi tersebut di antaranya, jawa barat, jawa timur, dan jambi. tak hanya terkait jumlah penduduk, pemetaan juga dilakukan terhadap banyaknya jumlah penduduk yang berusia subur dan produktif di seluruh provinsi. hanya saja, memang setidaknya ada  provinsi yang mendapatkan perhatian khusus bkkbn. terkait dana yang digunakan dalam pengadaan sistem basis data di atas, bkkbn sepenuhnya mengandalkan kekuatan atas anggaran pendapatan belanja negara (spbn). namun, tetap besaran nilainya sangat disesuaikan dengan kebutuhan yang diajukan.	TeknologiSains 
tempo.co, hong kong - diam-diam, amerika serikat meretas komputer milik pemerintah cina sejak tahun . informasi ini disampaikan oleh edward snowden, mantan karyawan national security agency as, yang kini buron. ia menyatakan, upaya ini merupakan bagian dari puluhan ribu operasi mata-mata cyber as di seluruh dunia. surat kabar south china morning post pertama kali memberitakan soal ini berdasar wawancara dengan snowden. media ini mengaku melihat salinan dokumen yang  digambarkan sebagai "belum diverifikasi" berisi tentang program operasi maya as menargetkan universitas hong kong, pejabat publik, dan mahasiswa di kota cina. surat kabar itu mengatakan dokumen juga menunjukkan serangan maya menarget juga sasaran di cina daratan, tetapi tidak mengungkapkan informasi tentang sistem militer cina. snowden, kontraktor sipil yang bekerja di fasilitas nsa di hawaii sebelum terbang ke hong kong, mengatakan ia percaya bahwa nsa telah meluncurkan lebih dari . operasi peretasan global, termasuk upaya untuk memata-matai ratusan target di hong kong dan di daratan china. "kami menarget network backbones, seperti router internet besar, yang pada dasarnya memberi kita akses pada komunikasi ratusan ribu komputer tanpa harus meretas satu per satu," kata snowden. kepada koran itu, ia juga merilis informasi baru untuk menunjukkan "kemunafikan pemerintah as ketika mengklaim bahwa mereka tidak menargetkan infrastruktur sipil, tidak seperti musuhnya." pejabat as mengatakan departemen kehakiman sedang mempersiapkan untuk mengajukan tuntutan terhadap pria  tahun itu. snowden sendiri mengatakan ia tidak memiliki rencana untuk meninggalkan hong kong meskipun negara ini memiliki perjanjian ekstradisi dengan as. "orang-orang yang berpikir saya membuat kesalahan dalam memilih hong kong sebagai lokasi persembunyian adalah salah paham dengan niat saya," katanya. "saya di sini bukan untuk bersembunyi dari keadilan, saya di sini untuk mengungkapkan kriminalitas ... tujuan saya adalah untuk meminta keadilan, dan biarkan orang-orang di  hong kong untuk menentukan nasib saya." sebelumnya, pejabat tinggi as selalu menyalahkan pemerintah cina yang berada di balik serangan cyber global. namun para pejabat cina mengatakan mereka memiliki "segunung data" yang menunjuk justru as yang melakukan peretasan terhadap mereka.	TeknologiSains 
metrotvnews.com: pada dasarnya peretas adalah orang yang mempelajari, menganalisis, memodifikasi, menerobos masuk ke dalam komputer dan jaringan komputer, baik untuk keuntungan atau dimotivasi oleh tantangan. dengan kata lain, hambatan justru akan membuat mereka merasa tertantang. itulah yang pasti dialami andrew auernheimer atau yang lebih terkenal dikenal dengan nama hacker-nya, weev. ia telah menemukan cara untuk membuat suaranya dapat didengar di internet, bahkan ketika dia dikurung di penjara. sebelumnya pada  maret, auernheimer dijatuhi hukuman  bulan penjara karena mengakses at & t webserver yang berisi . alamat email dari pemilik ipad dan berbagi informasi dengan gawker. auernheimer pun ditahan di pusat penahanan metropolitan brooklyn (mdc) dan kini menunggu transfer ke penjara lewisburg di pennsylvania, as. seperti tahanan lain, akses ke dunia luar pun dibatasi bagi auernheimer. namun, entah bagaimana pada senin (/), ia berhasil mem-posting dua pesan audio pada akun soundcloud-nya. "aku mengalami radang tenggorokan. aku di penjara, tapi aku rasa aku bisa kembali di internet dalam cara lain," kata aurenheimer dalam rekaman kedua. ternyata pada awal april, ia sudah menemukan cara untuk menulis tweet dari penjara, menggunakan trulincs, sebuah sistem yang memungkinkan komunikasi email langsung antara narapidana dan orang-orang di luar penjara. cara auernheimer sederhana, dia mengirim tweet-nya melalui email ke teman, meredith l patterson, seorang ilmuwan komputer dan peneliti keamanan, yang kemudian akan mempostingnya atas namanya. hingga kini belum jelas, apakah pihak brooklyn mdc sudah mengetahui tentang bocornya akses internmet mereka. tapi yang jelas, mdc pasti akan segera mencegah auernheimer untuk melanjutkan posting di soundcloud.	TeknologiSains 
metrotvnews.com, surabaya: selama dua hari gelaran djarum black autoblackthrough (abt) di gramedia expo - april , modifikasi bertema `jazz future` berhasil menyita perhatian dibanding para rival yang masuk king nominees: toyota celica, mazda rx- dan honda accord. wajar jika gelar the king of autoblackthrough surabaya akhirnya disabet oleh honda jazz future racikan signal kustom built asal bandung yang berbalut biru metalik dihias airbursh elektromagnetik. daya tarik lain muncul berkat pemangkasan pada pilar atap sehingga menghadirkan wujud coupe dua pintu. sistem pencahayaan lansiran autovision juga berhasil menambah daya tarik `jazz future`. bagian interior ditata serius dengan balutan kulit premium warna cokelat wollsdorf leather pada bagian jok, sementara bagian mesin diracik dengan performa tinggi. "kami telah mempersiapkan jazz future dengan matang untuk abt surabaya dengan menyempurnakan di beberapa bagian performa mesin dan detail. kita melihat karya modifikator surabaya memang patut diperhitungkan," ujar andre mulyadi dari signal kustom built. bila melihat para rival jazz future, tantangan serius hadir dari honda accord tahun  kreasi rumah modifikasi auto maxx beraliran eegan yang serba motorized pada bagian pintu, kap mesin hingga bagasi belakang. "paling penting di setiap gelaran kompetisi mobil adalah peserta harus melakukan perlakuan khusus pada mobil pajangannya. mobil modifikasi haruslah selalu bersih baik di dalam dan di luar hingga mesin," ujar cavin wong, ceo & co-founder edge werkz yang ditunjuk djarum black sebagai juri dari luar negeri di autoblackthrough. (ro) "saat penjurian para peserta bisa bekerjasama dengan juri untuk mempresentasikan apa yang menjadi andalan di mobil modifikasinya. bisa dengan layar display atau seperti di tokyo auto salon para peserta sudah menggunakan gadget seperti tab atau ipad untuk membantu juri bisa langsung menilai," yakin daniel wee, juri abt dari graffitigarage singapura. abt yogyakarta sudah dipersiapkan djarum black akan digelar - mei  di jogja expo center. merupakan rumah dari modifikator kupu-kupu malam yang tahun  menjadi juara di final battle djarum black autoblackthrough di jakarta. aliran elegan dan street racing masih selalu menjadi tren hangat yogyakarta dan setiap gelaran autoblackthrough tak kurang dari  peserta sangat berantusias meramaikan abt yogyakarta. hadirnya berbagai penyempurnaan di gelaran autoblackthorugh  dipastikan abt yogyakarta masih mengukuhkan autoblackthrough sebagai `the hottest hi tech modified motorshow`. ada  trophy bergengsi yang patut diperebutkan dengan hadiah total ratusan juta rupiah.	TeknologiSains 
metrotvnews.com, bandar lampung: indosat meresmikan program kampung indosat di desa sidoharjo, kecamatan way panji, lampung selatan pada minggu (/). kampung indosat merupakan program pembangunan dan perbaikan fasilitas umum yang diberikan kepada masyarakat yang meliputi pembuatan serta perbaikan fasilitas umum seperti pos ronda, penerangan jalan, dan kebersihan. “program kampung indosat ini kami hadirkan untuk dapat memberikan manfaat dan meningkatkan kualitas hidup masyarakat, selain sebagai salah satu bentuk apresiasi kami bagi pelanggan setia indosat. program kampung indosat diharapkan dapat menjadi program berkelanjutan yang dapat mendorong peningkatan penggunaan produk dan  layanan indosat, pengembangan outlet serta pembinaan komunitas pelanggan di wilayah tersebut, serta memberikan manfaat bagi masyarakat secara luas”, ujar president director & chief executive officer indosat alexander rusli. dalam kegiatan itu, indosat juga memberikan bantuan perangkat teknologi informasi dan komunikasi (tik) berupa dua unit komputer, dua unit modem, satu unit printer, kartu indosat, voucer dan aplikasi sms center untuk sekolah yang ada di sekitar kampung indosat. sekolah itu ialah madrasah tsanawiyah negeri way panji. khusus untuk aplikasi sms center yang menjadi salah satu alat komunikasi antara pihak sekolah dan murid serta orang tua murid dapat dimanfaatkan untuk mengirim informasi-informasi seputar kalender pendidikan, penunjang kegiatan belajar mengajar sekolah, serta sarana penyampaikan kritik dan masukan masyarakat bagi sekolah tersebut. aplikasi sms center juga bisa dikembangkan menjadi sistem informasi pendidikan yang berguna untuk mengecek absensi murid serta nilai ujian per mata pelajaran.	TeknologiSains 
surabaya (antara news) - satuan petugas ujian nasional berbasis komputer (unbk) pt telkom indonesia menyebutkan, kendala jaringan pada pelaksanaan ujian yang terjadi di beberapa daerah lebih disebabkan karena adanya gangguan jaringan/server lokal di sekolah.  vice president corporate communication telkom arif prabowo, jumat mengatakan sesuai dengan pantauan petugas unbk telkom hingga selesainya pelaksanaan unbk, secara umum tidak terdapat kendala jaringan yang mengakibatkan terganggunya ujian. "meskipun ada pemberitaan gangguan, namun berdasarkan penelusuran satgas unbk telkom yang berjaga selama unbk berlangsung, diperoleh fakta gangguan itu lebih dikarenakan jaringan lokal di sekolah tersebut," ucap arif dalam keterangan persnya yang diterima di surabaya.  arif menjelaskan, telkom telah mendapat kepercayaan dari kemendikbud untuk melakukan peningkatan layanan "metro ethernet dan vpn ip kemendikbud" dengan melakukan pengawalan koneksi jaringan di sejumlah universitas seperti ui, ugm, its, itb dan pengawalan koneksi internet di sekolah yang menggunakan layanan telkom.  "peran aktif pt telkom dalam memajukan dunia pendidikan di indonesia juga terpapar pada dukungan saat menyukseskan unbk yang telah berlangsung," katanya.  ia mengatakan, pt telkom sebagai bumn telekomunikasi di indonesia selalu berkomitmen mendukung dan menyukseskan program kemendikbud, salah satunya dengan melibatkan satgas telkom untuk memantau pelaksanaan unbk di beberapa wilayah.  "telkom selalu mendukung dan memberi fasilitas telekomunikasi dalam pelaksanaan kegiatan unbk . ini sebagai wujud peran aktif telkom bagi dunia pendidikan di indonesia," katanya.  sebelumnya, unbk atau disebut juga "computer based test" (cbt) adalah sistem pelaksanaan ujian nasional dengan menggunakan komputer sebagai media ujiannya. dalam pelaksanaannya, unbk berbeda dengan sistem ujian nasional berbasis kertas atau "paper based test" (pbt) yang selama ini sudah berjalan.  seperti diketahui, penyelenggaraan unbk menggunakan mekanisme yakni soal ujian dikirim dari jaringan pusat melalui jaringan (sinkronisasi) ke jaringan lokal (sekolah). kemudian pada saat pelaksanaan ujian, siswa dilayani jaringan lokal secara "offline".  selanjutnya, hasil ujian dikirim kembali oleh siswa melalui jaringan lokal ke pusat secara online dengan cara mengunggah atau "upload" hasil ujian.	TeknologiSains 
washington (antara news) - mereka memiliki banyak bentuk, ukuran dan rona, dari burung kolibri kecil kuba sampai burung unta yang tidak bisa terbang di daratan afrika, penguin kaisar di antarktika dan albatros pengembara lautan selatan.  hubungan evolusioner di antara . ribu spesies burung memang sulit diurai, tapi para ilmuwan pada rabu (/) mengungkap perhitungan pohon keluarga unggas yang paling komprehensif dari yang pernah dirumuskan. mereka merinci bagaimana kelompok burung-burung modern terhubung berdasar data genom luas dari  spesies burung hidup.  para peneliti khususnya fokus memahami kelompok yang disebut neoaves, yang mencakup  persen lebih dari seluruh burung, dengan pengecualian burung-burung besar yang tak bisa terbang seperti burung unta dan satu kelompok yang meliputi ayam dan bebek.  mereka menemukan bahwa neoaves terdiri atas lima sub-grup berbeda, dan terkejut ketika mengetahui bahwa salah satunya, burung air, punya rentang mencakup seluruh burung penyelam, pengarung dan burung pantai seperti pelikan, albatros, camar, dan bangau, meski tak meliputi garis keturunan itik.  "artinya bahwa seluruh burung akuatik bisa jadi berevolusi dari satu moyang tunggal, melawan perubahan ekologi akuatik berulangkali secara mandiri," kata ahli ornitologi dari cornell university, jacob berv.  data baru dalam penelitian yang hasilnya dipublikasikan di jurnal nature mengonfirmasi bahwa kolibri kecil dan murai, burung-burung yang sangat mengandalkan penglihatan, berasal dari moyang nokturnal.  "ini memunculkan pertanyaan tentang bagaimana penglihatan mereka bisa sangat bagus," kata ahli ornitologi dari yale university, richard prum. "apakah visi warna terjaga di semua burung nokturnal selama  juta tahun lebih?"  hasil riset itu juga mengonfirmasi bahwa sebagian besar burung darat berevolusi dari satu leluhur predator. "jadi moyang umum burung pelatuk dan chickadee di tamanmu ganas, seperti elang pemakan daging," kata prum.  burung berevolusi dari dinosaurus kecil berbulu. yang paling awal adalah archaeopteryx seukuran gagak dari masa  juta tahun lalu.  ahli paleontologi unggas dari yale, daniel field, mengatakan hasil riset mengindikasikan sebagian besar nenek moyang terakhir burung-burung modern mungkin hidup sekitar  juta tahun lalu.  burung merupakan satu-satunya cabang dari pohon keluarga dinosaurus yang bertahan dari kepunahan massal  juta tahun lalu. burung-burung modern berevolusi dari tiga garis keturunan burung yang bertahan hidup.  "burung punya sejarah yang sangat panjang dan rumit. setiap usaha untuk memahami biologi mereka dalam skala luas membutuhkan pemahaman konteks sejarah dalam ini," kata berv seperti dilansir kantor berita reuters.  "sangat penting untuk setiap area biologi burung. bagaimana mereka bertindak, di mana mereka tinggal, tampak seperti apa mereka, bagaimana mereka berkomunikasi: semuanya berkaitan dengan bagaimana mereka berevolusi dalam relasi satu sama lain."	TeknologiSains 
jakarta (antara news) - produsen perangkat lunak microsoft akan merilis windows  pada september mendatang.  sistem operasi baru yang dalam tahap pengembangan dan bernama sandi "threshold" itu, menurut sumber microsoft akan diperkenalkan pada  september, menurut the verge, jumat.  sebelumnya microsoft berencana merilis versi preview windows  di akhir september atau awal oktober seperti dilaporkan zdnet.  beberapa fitur baru dan preview teknis tentang sistem operasi terbarunya akan dipresentasikan microsoft kepada para pengembang dan pengguna windows .  versi preview tersebut akan menjadi penampilan debut tombol start menu mini dalam windows . kemudian ada beberapa fitur yang kemungkinan dihapus seperti fitur charm-bar dan perbaruan tampilan.  fitur asisten virtual cortana yang saat ini masih tersedia dalam windows phone juga disebut sedang dipersiapkan micrsofot dalam os windows . tetapi fitur tersebut belum akan diperlihatkan pada september mendatang.  selain itu, microsoft saat ini juga sedang mempersiapkan versi kombinasi windows rt dan windows phone yang rencananya bakal diperkenalkan detilnya pada acara yang sama.  pihak microsoft belum memberitahukan informasi yang resmi tanggal rilis  windows .	TeknologiSains 
makassar (antara news) - badan meteorologi, klimatologi, geofisika wilayah vi kota makassar menjelaskan fakta ilmiah tentang fenomena aneh yang terjadi di langit kota ini saat terjadinya gerhana matahari.  "dari hasil pemantauan yang kami lakukan, beberapa kali sekumpulan awan tebal yang bergerak ke daratan kota makassar gagal menembus daratan dan pecah di pinggir laut," ujar kepala stasiun klimatologi kelas l maros - makassar balai besar bmkg wilayah iv makassar, abdul mothalib di makassar, jumat.  dia mengatakan, pihaknya beserta beberapa petugas lainnya yang terus memantau perkembangan dan lalu lintas awan di seputar maros dan makassar itu melihat langsung fenomena alam tersebut. padahal, awan tebal yang membawa curah hujan tinggi ini sangat berpotensi membuat kota makassar mengalami kebanjiran jika memang berhasil menembus kota makassar.  menurut abdul mothalib, kondisi alam ini kemungkinan akibat suhu yang terjadi di atmosfer, yakni di permukaan laut yang lebih dingin dan masuk ke daratan makassar yang lebih hangat, akibatnya awan lebih banyak pecah di laut.  "kita tidak tahu kenapa fenomena ini terjadi beberapa kali, padahal jika awan tebal itu berhasil tembus ke daratan, potensi banjir sangat mungkin terjadi di makassar, tapi alhamdulillah, inilah kekuasaan allah," lanjutnya.  terkait perkembangan kondisi cuaca di kota makassar, abdul mothalib menjelaskan jika makassar saat ini sedang mengalami masa transisi dari musim hujan ke musim kemarau. menurutnya, fase ini menyebabkan curah hujan kerap mengalami dan terjadi di sejumlah titik dan tidak menyeluruh di seluruh wilayah makassar.  "biasanya lebih banyak terjadi di sore hari dan malam hari. karena interval hujan tidak merata," lanjutnya. bukan hanya itu, fenomena alam lainnya yang juga cukup mencengangkan warga makassar saat pemkot makassar menggelar festival gerhana matahari  "battu ratema ri bulang" di anjungan pantai losari, rabu lalu.  sebuah lafal allah juga tiba - tiba saja tertulis di langit makassar pada pukul . wita, bertepatan pada puncak gerhana matahari  persen.  lafal allah ini berhasil diabadikan oleh beberapa fotografer di makassar. foto yang beredar luas di internet ini, memperlihatkan bias - bias cahaya gerhana matahari yang membentuk lafal allah di langit yang sedang gelap. 	TeknologiSains 
jakarta (antara news) - kepala pusat pendidikan kementerian pendidikan dan kebudayaan (kapuspendik kemdikbud) nizam mengatakan soal ujian nasional berbasis komputer (unbk) tidak bisa diretas karena akses ke "server" langsung ditutup begitu selesai ujian.  "sekarang beredar banyak di sosial media yang menyebut peretas bisa mengakses "server" puspendik dan menyebarkan soal dengan fomat "portable document format" atau pdf. hal itu tidak benar, karena "server" langsung ditutup begitu selesai ujian," ujar nizam dalam konferensi pers di jakarta, selasa.  jadi, lanjut nizam, yang diakses oleh para peretas adalah "server" lokal yang ada di sekolah. oleh karena itu, nizam berharap para peserta un tidak percaya dengan bocoran-bocoran yang beredar.  "pesannya, adalah bagaimana anak-anak kita menjadi generasi pemenang dan tidak tergoda dengan bocoran. generasi ke depan, harus bebas korupsi. maka salah satu caranya adalah dengan unbk," kata guru besar teknik sipil universitas gadjah mada itu.  kemdikbud juga menggandeng komunitas-komunitas peretas untuk membantu pengamanan pelaksanaan unbk.  sejauh ini, lanjut dia, belum ada kendala berarti dalam pelaksanaan unbk dan un berbasis kertas dan pensil. permasalahan yang terjadi adalah gangguan "server".  "tahun ini ada yang berbeda, jika sebelumnya telepon terus berdering karena banyak masalah. maka pada tahun ini jauh berkurang."  sementara itu, kepala balitbang kemdikbud, totok supriyatno, mengatakan meski pada tahun ini tidak ada laporan mengenai kesulitan dalam mengerjakan un, bukan berarti balitbang menurunkan mutu soal.  "tidak ada penurunan. hanya kisi-kisi pada tahun sebelumnya, terlalu spesifik, sekarang diperlebar. tujuannya bukan mereduksi anak, tapi lebih mempersiapkan anak," kata totok.  sebanyak .. siswa sekolah menengah atas (sma)/sekolah menengah kejuruan (smk) dan madrasah aliyah (ma) di tanah air mengikuti ujian nasional (un), yang dimulai pada senin (/).  unbk diikuti sebanyak . sekolah atau sekitar . siswa. sebelumnya pada , unbk diikuti  sekolah. unbk disinyalir lebih efesien serta dapat meminimalisir bentuk kecurangan. sekolah juga tak perlu harus mengadakan peralatan komputer, namun hanya menggunakan peralatan yang tersedia. jika tak mencukupi, sekolah bisa menggunakan peralatan di sekolah lain yang tidak melaksanakan un.  komputer sekolah yang mengikuti un tersebut dipasangi aplikasi yang kemudian aplikasi tersebut terus diperbaharui melalui enkripsi. peserta unbk juga akan kesulitan berbuat curang karena soal yang didapat para siswa bersifat acak. sehingga siswa satu dan yang lain mengerjakan soal yang tidak sama.  mengenai pengawas, pada un berbasis kertas ada dua pengawas di setiap kelas, sedangkan untuk unbk terdapat satu teknisi dan satu proktor yang memastikan siswa melaksanakan unbk sesuai dengan prosedur.	TeknologiSains 
kupang, ntt (antara news) - sejumlah siswa peserta un berbasis komputer di sma katolik giovanni, kupang, panik ketika listrik di sekolah padam selama  menit yang mengakibatkan komputer mati.  "tadi sempat panik dan gelisah jelang ujian, karena tiba-tiba listrik padam dan terdengar hiruk pikuk di semua kelas," kata ronald lauw, seorang peserta unbk sesi pertama, di kupang, senin.  ia mengaku kendala listrik itu yang selalu ditakutkan oleh peserta unbk karena bisa menimbulkan keributan dan konsentrasi bisa terganggu.  apalagi, menurut dia, listrik padam pada pukul . wita yang berlangsung  menit, padahal ujian akan dimulai pada pukul . wita.  "tetapi bersyukur bisa nyala lagi sehingga kami bisa ikut ujian dengan baik. kalau soal ujian, secara umum saya bisa bekerja dengan baik," kata ronald yang juga merupakan pelajar jurusan ipa  tersebut.  hal yang sama juga diakui priska, yang ditemui ujian sesi pertama tersebut.  "hari ini kita ujian bahasa indonesia. secara umum saya bisa kerja dengan lancar dan baik, tanpa ada kendala sedikitpun. namun masalah listrik tadi sempat buat panik kami," tuturnya.  mengoperasikan komputer bagi dia sudah lancar karena sudah terus-terus dilakukan simulasi jelang ujian.  ia bersyukur karena hari pertama ujian bahasa indonesianya bisa dilaluinya dengan baik.  sebelumnya, listrik di sekolah sempat padam akibat kelebihan daya yang digunakan oleh sekolah sehingga tidak mampu menahan beban listrik.  pihak sekolah sendiri akan melakukan penambahan daya listrik dan menganti miniature circuit breaker alias mcb di instalasi listrik.	TeknologiSains 
tempo.co, ohio - marina lonina dituduh menyiarkan secara langsung pemerkosaan temannya berusia  tahun pada aplikasi media sosial periscope. aplikasi ini memang diluncurkan twitter untuk memudahkan pengguna dalam merekam, mengedit, dan menyebarkan video. gadis remaja  tahun itu juga diduga menyiarkan video telanjang gadis yang sama pada malam sebelum pemerkosaan dari sebuah rumah di columbus, ohio. dalam melakukan aksinya, ia bersekongkol dengan raymond gates,  tahun. sebagaimana dilansir dari laman huffington post, jumat,  april , lonina dan gates didakwa dengan sejumlah tuduhan, yakni pasal pemerkosaan, penculikan, dan serangan seksual yang melibatkan anak di bawah umur. jaksa wilayah franklin, ron o'brien, mengatakan kejadian mengenaskan itu berawal saat lonina dan korban bertemu gates di sebuah rumah di columbus pada  februari. lonina kemudian bekerja sama membantu gates memperkosa korban. motif siaran langsung itu tidak jelas, tapi o'brien menduga pelaku dalam pengaruh alkohol. gates, lonina, dan korban diketahui tengah minum saat itu. "orang-orang perlu mengetahui dan memahami bahwa penggunaan smartphone untuk menyebarkan video adalah jenis kejahatan serius."o'brien menambahkan, "mereka harus berpikir dua kali sebelum menggunakan smartphone, baik untuk mengambil gambar maupun merekam video apa pun yang mengandung unsur seksual."adapun joshua bedtelyon, pengacara lonina, mengatakan kliennya menyangkal tuduhan tersebut. gates dan lonina dijadwalkan diadili pada jumat. jika terbukti bersalah, mereka masing-masing terancam menghadapi hukuman hingga  tahun penjara.	TeknologiSains 
new delhi, kompasotomotif — model ketiga datsun di india, redi-go, akhirnya resmi diperkenalkan di new delhi, kamis (//). datsun rencananya mulai membuka pemesanan mobil supermini itu pada mei nanti dan distribusinya dilakukan pada juni. redi-go sebelumnya cuma bisa dilihat dalam wujud konsep. baru kali ini tampang versi produksinya terlihat. memang sekilas hampir tidak ada bedanya, tetapi komponen pada versi produksi sudah dibuat untuk dicetak massal. redi-go dirancang di atas platform cmf-a yang sama dengan renault kwid. wajah depannya selaras dengan model datsun yang lain. terdapat tambahan drl (daytime runing light) di bemper dan ground clearance  mm yang membuat redi-go dipasarkan sebagai model crossover. di kabin, nuansanya sama seperti hatchback go dan mpv go+ yang ada di indonesia. belum banyak penjelasan datsun tentang kabin, tetapi ruang penumpang diklaim menawarkan ruang kaki luas, jok belakang lega, dan visibiltas terbaik di kelasnya. sama seperti model datsun lain, dasbor menggunakan material plastik warna hitam, sedangkan di jok bahan fabric kombinasi dua warna, terdapat kemudi palang tiga dan power window depan. selain penampilan perdananya, mungkin salah satu yang juga paling dinanti ialah kondisi kap mesin. redi-go menggunakan mesin bensin -silinder .l dengan transmisi manual -percepatan. namun, sayangnya, datsun belum membeberkan berapa besar spesifikasi tenaga dan torsinya. datsun juga tidak mengungkap berapa harga redi-go, tetapi berbagai situs india memprediksi banderolnya di kisaran . rupee-. rupee (rp , juta-rp , juta) untuk bersaing dengan suzuki alto  dan hyundai eon.	TeknologiSains 
liputan.com, mountain view - meski tampil dengan desain lucu ala kartun, sebagian pengguna rupanya masih mengeluhkan soal tampilan emoji android. sebab, jika disandingkan dengan emoji ios, bentuk emoji yang hadir di sistem operasi robot hijau itu tentu sangat berbeda. jika emoji perangkat ios tampil dengan desain yang realistis, emoji android masih dikemas dengan desain smiley yang kaku dan terlalu kekanak-kanakan. melihat hal ini, google akhirnya mengumumkan bahwa mereka akan berinovasi mengubah desain emojinya menjadi lebih realistis, sama seperti emoji di ios. seperti dilansir the verge, sabtu (//), perombakan desain emoji baru ini nantinya akan hadir secara utuh di sistem operasi android n. nantinya, tim desain emoji android akan mengubah deretan emojinya menjadi tampak lebih “manusia”, sentuhan kartun ala emoji android masih akan tetap hadir agar tidak terlepas dari ciri khas desain karakter emoji android. per kemarin, jumat (//), google memamerkan segelintir emoji yang telah mereka rombak di laman blog-nya. contohnya pada emoji polisi berikut ini, emoji lama memperlihatkan sebuah smiley kuning dengan topi polisi. sementara emoji yang baru memperlihatkan desain karakter manusia dengan topi polisi. begitu pun dengan emoji berdansa, di mana emoji lama memperlihatkan makhluk bulat berwarna kuning yang seolah ingin berdansa, disulap menjadi seorang pria dengan jas yang sedang memeragakan tariannya. selain merombak desain emoji, google dikabarkan juga akan menampilkan ragam warna kulit di emojinya. penerapan ini sebetulnya sudah lebih dulu dilakukan oleh apple pada tahun lalu.	TeknologiSains 
liputan.com, jakarta - para vendor tablet terus meluncurkan produk terbarunya agar tak tertinggal dari pesaingnya. hal itu pun dilakukan advan, yang pada hari ini (//) meluncurkan tablet terbarunya advan i. teknologi eye protection adalah salah satu keunggulan utama dari advan i. eye protection tersebut berupa teknologi nano optical film yang diklaim berguna melindungi kesehatan mata dari bahaya radiasi sinar biru (blue light). sinar biru yang dipancarkan dari perangkat digital berefek buruk secara jangka panjang bagi mata. menurut data global web index pada kuartal iv , tingkat konsumsi digital harian masyarakat melalui pc atau tablet saat ini mencapai rata-rata  jam  menit dan melalui ponsel mencapai  jam  menit. sementara untuk tayangan televisi menghabiskan waktu  jam  menit setiap hari. melihat data tersebut, advan pun menghadirkan i yang berteknologi eye protection. advan berharap produknya dapat  berkontribusi terhadap kesehatan pengguna, terlebih lagi saat ini anak-anak dan generasi muda makin banyak menggunakan perangkat mobile termasuk tablet. advan i sendiri ditargetkan untuk anak-anak berusia - tahun dan orang dewasa yang kerap menggunakan tablet. "terobosan yang kami hadirkan dilandasi oleh meningkatnya pola ketergantungan masyarakat terhadap internet, terlebih pada anak-anak dan generasi muda," jelas marketing director advan, tjandra lianto, di jakarta, selasa (//). teknologi eye protection pada i diklaim dapat mereduksi bahaya radiasi sinar biru hingga  persen. advan mengklaim teknologi tersebut tidak akan menurunkan kualitas gambar. ke depan, lanjut tjandra, tak menutup kemungkinan teknologi tersebut akan digunakan untuk produk-produk lain. "kami melihat teknologi ini dapat menjawab masalah global sinar biru. ini adalah isu penting dan karena itu, ke depannya kami akan mengkaji kebutuhan eye protection untuk produk-produk lainnya," tutur tjandra. mengenai spesifikasinya, i hadir dengan layar berukuran  inci, prosesor quad-core ghz, gpu mali , ram gb dan memori internal gb. ruang penyimpanan bisa diperluas dengan kartu microsd berkapasitas maksimal gb. selain itu juga terdapat kamera belakang mp, kamera depan mp, baterai . mah dan dual slot kartu sim. tablet yang dibanderol rp .. ini juga sudah kompatibel dengan jaringan g lte.	TeknologiSains 
liputan.com, jakarta - para ilmuwan teknologi kini semakin berinovasi dengan robot ciptaan mereka. mesin-mesin tersebut diciptakan untuk mempermudah segala aspek kehidupan manusia. bahkan kini direncanakan, akan ada robot pada layanan pengiriman pesan online. dalam bulan-bulan mendatang, pengguna aplikasi messenger seperti facebook, microsoft skype dan kanada kik mengharapkan asisten otomatis yang akan memberikan informasi dan layanan di berbagai bisnis berbentuk pesan "chatbots". mengutip informasi laman the next web, sabtu (//), pada dasarnya perangkat lunak tersebut dapat melakukan percakapan seperti manusia yang sederhana. google dan beberapa perusahaan lain dikabarkan sedang bekerja pada ide yang sama. para ahli mengatakan, chatbot dapat menangani sebagian besar tugas dari aplikasi yang ditawarkan oleh pengecer dan bisnis konsumen lainnya. hal tersebut dikarenakan bot dapat mengenali berbagai frasa lisan atau ketikan, di mana aplikasi yang nanti digunakan memaksa pengguna untuk memilih pilihan pada menu drop-down. "bot adalah aplikasi baru," kata ceo microsoft, satya nadella bulan lalu. microsoft baru saja menciptakan alat-alat pemrograman baru untuk berbisnis yang akan membuat bot. nantinya bot tersebut akan berinteraksi dengan pelanggan di skype, internet voice milik microsoft, maupun layanan pengiriman pesan dan video lainnya. pengiriman pesan online telah menjadi rutinitas bagi sebagian orang. konsultan media dan teknologi, michael wolf, mengatakan fasilitas ini menawarkan kedekatan yang lebih dari sekedar email atau panggilan suara. oleh karena itu, penerapan bot dalam layanan pengiriman pesan adalah hal yang sesuai.	TeknologiSains 
liputan.com, jakarta - benar apa kata pepatah yang mengatakan cinta itu buta. datang dan menyapa banyak orang disaat yang tak terduga. ambil contoh pasangan dari vietnam ini. berawal dari main gim mobile darkness reborn besutan gamevil, nguyen van chinh dan pham thi kieu pun akhirnya menikah pada tanggal  maret  lalu. dengan nick endriguyen dan dthalian dalam gim, pertemuan keduanya terbilang cukup unik dan lucu. walau bekerja di perusahaan yang sama dan jarang saling menyapa, ternyata keduanya memiliki persamaan, yaitu sama-sama bermain gim besutan gamevil ini. hadirkan fitur pvp dalam gim, pham merasa kesal karena berkali-kali dikalahkan oleh player yang sama dengan nick endriguyen. pham pun terkejut saat diacara outing kantornya, tanpa sengaja dia melihat van chinh bermain darkness reborn menggunakan nick yang menjadi musuh utamanya selama ini. walau akhirnya sudah saling mengenal, tidak membuat keduanya langsung dekat dan jatuh hati. bahkan saat bertemu dalam gim pun pham masih tetap dikalahkan oleh van chinh walaupun sudah berpesan untuk sengaja mengalah. tidak hanya minta untuk mengalah dalam pertarungan pvp, pham pun berkali-kali meminta van chin untuk menerimanya dalam guild untuk bisa mendukung dan main bersama dalam satu gim. alih-alih kesal dengan sikap pham, van chinh justru kepincut dengan sikapnya yang polos dan pantang menyerah. lewat dukungan dari teman-teman satu guild inilah akhirnya mereka berdua menjalani hubungan pacaran, dengan berujung pada pernikahan mereka berdua yang meriah. lalu bagaimana dengan anda sendiri? punya pengalaman unik ketemu gebetan di dalam gim?	TeknologiSains 
liputan.com, jakarta - penyedia layanan music streaming daring (dalam jaringan, online) spotify kini berkembang cukup pesat. dikutip dari ubergizmo, rabu (//), awalnya banyak orang memandang layanan musik tersebut akan mengalami pelambatan pertumbuhan karena kalah bersaing dengan apple music. namun, ternyata spotify punya penggemar tersendiri. ceo spotify daniel ek, melalui akun twitter pribadinya, mengumumkan spotify telah memiliki  juta pelanggan di seluruh dunia, tetapi belum termasuk kuba. disebutkan, ini merupakan pertama kalinya spotify mengumumkan jumlah pelanggan aktualnya sejak mencapai  juta pelanggan pada juli . ini memperlihatkan bahwa dalam waktu kurang dari satu tahun spotify telah berhasil meningkatkan jumlah pelanggan sebesar  juta. selama beberapa bulan ini, apple music telah meraup  juta pelanggan. sementara dalam kurun waktu yang sama, spotify juga mendapatkan  juta pelanggan tambahan. artinya, keduanya terus berkompetisi membuktikan siapa yang paling banyak digunakan. spotify sendiri perlu mempertahankan momentum ini, jika ingin tetap bisa berada di tempat terdepan, khususnya bersaing dengan apple music. sebab, layanan yang dimiliki oleh salah satu perusahaan terbesar itu bersinergi dengan smartphone yang kini paling populer di dunia. ubergizmo menyebutkan, sinergi antara produk ponsel (idevice) dan layanan musik (apple music) membuat persaingan makin sulit bagi pesaingnya, termasuk spotify.	TeknologiSains 
korea utara mengatakan telah berhasil melakukan uji coba mesin yang dirancang untuk rudal balistik jarak jauh. tipe mesin baru ini "dijamin" dapat melakukan serangan nuklir ke wilayah daratan amerika serikat, kata kantor berita resmi korut, kcna. uji coba digelar di dekat lokasi peluncuran rudal balistik jarak jauh di wilayah pantai barat negara itu. tindakan ini merupakan yang terbaru dalam serangkaian uji coba peluncuran rudal oleh korut. pemimpin korut, kim jong-un, mengawasi langsung uji coba yang diwarnai "kilatan api dan suara mesin yang memekakkan telinga", seperti dilaporkan media resmi pemerintah negara itu. menurut kim, mesin baru ini mampu melontarkan rudal balistik ke "wilayah daratan amerika serikat (as)". uji coba ini menyulut protes as, melalui juru bicara kemenlunya, mark toner: "seharusnya korut menahan diri dari tindakan dan retorika yang dapat mengguncang stabiltas di wilayah tersebut.""korut juga lebih baik berfokus untuk melakukan langkah kongkrit untuk memenuhi komitmen dan kewajiban internasionalnya," kata mark toner. pada maret lalu, korut mengatakan telah mengembangkan hulu ledak nuklir berukuran kecil yang diletakkan di rudal balistik. tetapi, para ahli meragukan klaim korut ini. di tengah uji coba korut ini, bulan lalu, as dan korsel menggelar latihan militer bersama dalam skala yang besar. as juga telah menjatuhkan sanksi baru terhadap korea utara menyusul uji coba nuklir pada januari dan peluncuran satelit pada februari, yang secara luas dilihat sebagai tes rudal yang dilarang. awal april, cina dan as akan bekerja sama dalam usaha dan pencegahan uji coba rudal kembali oleh korea utara, seperti disampaikan oleh presiden obama saat bertemu presiden cina xi jinping. cina juga menyatakan akan melakukan pembatasan perdagangan dengan korea utara, lewat pelarangan impor emas dan batu bara dan ekspor bahan bakar jet, sesuai dengan sanksi pbb, menyusul tindakan korut melakukan serangkaian uji coba rudal balistiknya.	TeknologiSains 
peter mensch, manajer band seperti metallica, red hot chili peppers dan muse, mengatakan youtube membunuh industri rekaman. "youtube: mereka adalah setan," katanya kepada program bbc tentang bisnis musik. "kami sama sekali tidak dibayar". dia mengatakan model bisnis situs, di mana seniman mendapatkan pemasukan lewat pemasangan iklan pada musik mereka, tidak akan berkelanjutan. "jika tidak seorang pun melakukan sesuatu terhadap youtube, kita kalah," katanya. "sudah berakhir. silahkan matikan lampunya."pernyataan mensch serupa dengan kekhawatiran dalam laporan tahunan international federation of the phonographic industry (ifpi) yang dikeluarkan minggu lalu. disebutkan terjadi perluasan "perbedaan nilai" volume musik yang didapat gratis pada layanan "pengunduhan-pengguna" termasuk youtube, daily motion dan soundcloud serta jumlah pemasukan yang mereka sumbang untuk industri ini. sekitar  juta pemakai pada situs ini menghasilkan pemasukan us$ juta pada tahun . sementara pelanggan musik berbayar, yang jumlahnya sekitar  juta, menghasilkan us$ miliar.	TeknologiSains 
saintis yakin injeksi protein alami dapat mengurangi gejala demensia akibat alzheimer, setelah hasil uji coba yang menjanjikan pada tikus mencit. perawatan itu, il , sepertinya bisa memperbaiki memori dan membantu membersihkan serta mencegah penumpukan protein di otak yang mirip dengan yang ditemukan pada pasien alzheimer. percobaan pada manusia akan segera dimulai, tapi para pakar mengatakan butuh beberapa tahun untuk mengetahui apakah perawatan tersebut dapat benar-benar membantu pasien. studi ini dipublikasikan di jurnal pnas. interleukin , atau il , dibuat oleh tubuh sebagai bagian dari pertahanan terhadap infeksi dan penyakit, khususnya di dalam otak dan saraf tulang belakang. pasien dengan alzheimer diketahui memiliki jumlah il  yang lebih rendah di otak mereka dibandingkan orang sehat. peneliti dari university of glasgow dan hong kong university of science and technology menguji efek dari suntikan il  pada tikus mencit (mus musculus) yang dibiakkan supaya memiliki kondisi otak mirip dengan penderita alzheimer. hasilnya, tikus-tikus itu mengalami peningkatan memori dan fungsi kognitif hingga menyamai tikus normal dalam umur yang sama setelah satu pekan. peneliti yang memimpin studi ini, profesor eddy liew, optimistis tapi juga berhati-hati akan temuannya ini. "meski ini temuan menarik, masih ada jarak antara temuan di laboratorium dan aplikasi klinis. telah ada cukup 'terobosan' palsu di bidang kesehatan untuk memperingatkan kita untuk tidak terburu-buru sampai seluruh uji klinis dilakukan dengan teliti."direktur di badan riset alzheimer inggris mengatakan, "peran sistem imun dalam penyakit alzheimer dan penyebab demensia lainnya adalah area yang menjanjikan untuk upaya penemuan obat. "penelitian awal pada mencit ini menyoroti cara mendorong sistem imun untuk membersihkan protein alzheimer yang beracun, namun kita perlu melihat hasil uji klinis sebelum mengetahui apakah pendekatan ini dapat menolong penderita penyakit itu suatu hari nanti."	TeknologiSains 
para ilmuwan menemukan titik terang dalam menentukan penyebab penyakit alzheimer dengan meneliti susunan dna pasien. pusat penelitian alzheimer di inggris mengatakan temuan ini bisa "dengan signifikan meningkatkan" pemahaman terhadap penyakit itu. jumlah penderita alzheimer di dunia meningkat seiring dengan bertambah panjangnya angka harapan hidup. namun, masih banyak pertanyaan utama yang belum terjawab mengenai apa penyebab demensia, bagaimana kerusakan sel otak terjadi dan bagaimana mengobatinya. "sangat sulit untuk mengobati suatu penyakit jika anda tidak mengerti apa penyebab penyakit itu," kata profesor julie williams dari cardiff university, salah satu pimpinan penelitian itu. profesor williams yang juga mengepalai bagian neurodegeneration di cardiff university, mengatakan kepada bbc: "ada sesuatu dalam respon imun yang menyebabkan penyakit alzheimer dan kita perlu melihat itu."dna sebagai kode genetik yang memberikan instruksi untuk membangun dan menjalankan tubuh diteliti untuk mencari petunjuk lebih jauh. sekelompok ilmuwan yang terdiri dari para peneliti genetis dari  institusi akademik meneliti dna dari . pasien dan . orang sehat. para peneliti menemukan bahwa ada sebuah versi dari susunan  gen yang memungkinkan seseorang mengidap penyakit alzheimer di kemudian hari. dengan melihat fungsi gen dalam tubuh, memungkinkan peneliti untuk mengetahui proses yang terjadi dalam penyakit alzheimer. cara tubuh menangani kolesterol dan cara sel-sel otak menangani molekul besar dalam proses yang disebut endositosis juga tampaknya ikut menjadi penyumbang. kini yang dibutuhkan adalah penelitian lain untuk mengamati penemuan ini, dan mencari tahu apa yang salah lalu mengembangkan pengobatan. hal ini dapat mencakup pengembangan obat-obatan, terapi genetik atau perubahan gaya hidup. para ilmuwan juga sedang mengembangkan cara mendeteksi gejala alzheimer lewat tes darah.	TeknologiSains 
meminum kakao atau cokelat tiap hari mungkin dapat membantu orang berusia lanjut untuk menjaga kesehatan otak. sebuah penelitian yang dilakukan terhadap  orang tua yang tidak menderita demensia, menunjukan meminum dua cangkir cokelat sehari dapat meningkatkan aliran darah ke otak. peserta yang mengalami peningkatan aliran darah ini juga menunjukan perbaikan dalam tes ingatan yang dilakukan di akhir penelitian, demikian seperti ditulis jurnal neurology. namun pakar mengatakan masih perlu banyak riset untuk menyimpulkan hal tersebut. ini bukan yang pertama, cokelat dihubungkan dengan kesehatan pembuluh darah atau vaskular. peneliti percaya bahwa kandungan flavanol yang kaya pada cokelat memiliki peran yang penting. pada studi terbaru, peneliti meminta pada  orang dengan usia rata-rata  tahun untuk meminum dua cangkir cokelat tiap hari. satu kelompok diberi cokelat dengan kandungan flavanol tinggi dan kelompok lain diberikan cokelat dengan flavanol yang lebih rendah. tes pada awal penelitian menunjukkan  dari mereka mengalami gangguan aliran darah ke otak. hasilnya, tidak ada perbedaan antara mereka yang minum kokoa kaya flavanol dengan mereka yang meminum kakao dengan sedikit flavanol. apapun minuman yang diberikan, % dari mereka yang memiliki gangguan aliran darah pada awal penelitian menunjukan perbaikan dalam aliran darah dan perbaikan dalam tes kognitif. "kami belajar lebih banyak tentang aliran darah di otak dan pengaruhnya terhadap kemampuan berpikir," kata penulis studi farzaneh sorond, seorang ahli saraf di harvard medical school. "saat sebagian daerah di otak membutuhkan lebih banyak energi untuk menyelesaikan tugas mereka, mereka juga membutuhkan aliran darah yang lebih besar. hubungan ini mungkin memainkan peran penting dalam penyakit seperti alzheimer."simon ridley, kepala penelitian di alzheimer research uk, mengatakan penelitian kecil ini dapat memperkuat banyak bukti. "sebuah pengobatan berbasis kakao kemungkinan akan sangat populer, tapi terlalu dini untuk menarik kesimpulan tentang efeknya.""salah satu kelemahan dari studi ini adalah kurangnya kelompok kontrol untuk perbandingan, dan kita tidak bisa mengatakan apakah hasilnya akan berbeda jika para peserta tidak minum kakao sama sekali."	TeknologiSains 
akses terhadap air bersih dan sabun tidak hanya meningkatkan kebersihan tetapi dapat meningkatkan tumbuh kembang anak. sebuah riset yang mengolah data global mengatakan ada bukti peningkatan tinggi badan anak di bawah usia lima tahun sebesar ,cm yang hidup di lingkungan dengan sanitasi yang bersih. studi ini dilakukan di bangladesh, etiopia, nigeria, chili, guatemala, pakistan, nepal, afrika selatan, kenya, dan kamboja. saat ini dilaporkan sebanyak  juta anak di dunia terhambat tumbuh kembangnya dengan implikasi kesehatan jangka panjang. bukti dari  penelitian yang melibatkan . anak ini didapat dari ulasan yang dikenal dengan ulasan cochrane, yang dipimpin oleh <span >london school of hygiene & tropical medicine (lshtm) dan lembaga sosial internasional, wateraid. alan dangour, nutrisionis kesehatan publik di lshtm yang memimpin penelitian mengatakan penyediaan air bersih, sanitasi, dan kebersihan adalah cara yang efektif untuk mengurangi kematian akibat diare. analisa ini menyarankan, untuk pertama kalinya, bahwa kebutuhan sanitasi yang lebih baik ini juga memiliki dampak -yang walau kecil- dirasa cukup penting terhadap tumbuh kembang anak. "ini adalah pertama kalinya ada bukti yang mendukung teori bahwa penyediaan sanitasi air dan kebersihan dapat meningkatkan pertumbuhan," katanya kepada bbc. dia mengatakan ada hubungan yang jelas antara anak yang meminum air kotor, penyakit diare dan pertumbuhan yang buruk. pasalnya, penyakit yang diderita berulang kali pada anak usia dini dapat mengganggu pertumbuhan. "[penambahan tinggi badan sebesar] setengah sentimeter memang tidak terdengar banyak, tetapi dalam perkiraan kami, peningkatan pertumbuhan ini setara dengan pengurangan pengerdilan sekitar %, yang cukup penting," kata dangour. menurut data badan kesehatan dunia (who), pertumbuhan tinggi badan yang buruk, atau pengerdilan, mempengaruhi  juta anak di seluruh dunia. ini meningkatkan risiko kematian dan mengurangi produktivitas di masa dewasa. kekurangan gizi merupakan penyebab , juta kematian setiap tahunnya -hampir separuh dari semua kematian dialami oleh balita.	TeknologiSains 
perdana menteri memperingatkan perusahaan penyedia layanan internet untuk melakukan blokir terhadap gambar-gambar kekerasan seksual pada anak yang terdapat di internet atau berisiko menghadapi gugatan hukum. david cameron mengatakan dalam program andrew marr show, layanan pencarian google harus melakukan tindakan untuk memblokir pencarian yang berhubungan dengan masalah yang "merusak akhlak dan menjijikkan" itu. google mengatakan jika ditemukan gambar yang memuat tindakan kekerasan seksual pada anak, akan menghapusnya. perusahaan ini merupakan salah satu yang sepakat dengan kebijakan untuk menghapus foto-foto yang mengandung tindak kekerasan pada anak. pada juni lalu, pemerintah inggris mengatakan google dan perusahaan lain termasuk yahoo!, microsoft, twitter dan facebook akan mengijinkan yayasan pemantau internet untuk proaktif mencari gambar-gambar yang mengandung kekerasan, dan tak hanya menerima laporan dari masyarakat saja. tetapi pm cameron mengatakan dalam wawancara yang akan disiarkan pada minggu (/), bahwa dia menghendaki agar perusahaan-perusahaan tersebut memblokir gambar-gambar itu. dia menambahkan langkah tambahan yang diminta mewakili "pendapat yang mengatasnamakan orangtua di inggris dan anak-anak."seorang juru bicara dari google merespon permintaan tersebut dengan mengatakan:"kami tidak memiliki toleransi terhadap perilaku yang menampilkan gambar-gambar kekerasan seksual pada anak. ketika kami menemukannya, kami akan dengan cepat merespon dan menghapusnya serta melaporkannya. "baru-baru ini kami menyumbangkan $ juta ( sekitar rp milliar) untuk memberantas masalah ini dan berkomitmen untuk melajutkan dialog dengan pemerintah mengenai isu tersebut."para ahli perlindungan anak mengatakan sebagian besar gambar yang mengandung kekerasan seksual pada anak bersifat tersembunyi dan tidak dapat dicari melalui mesin pencari, seperti dilaporkan oleh koresponden teknologi bbc, rory cellan-jones.	TeknologiSains 
tempo.co, jakarta - kepala dinas kelautan dan pertanian dki jakarta darjamuni berencana menanamkan cip ke semua anjing peliharaan. bersama dengan pemerintah, lembaga swadaya masyarakat penyayang binatang, dan para pemilik anjing, darjamuni mengatakan pihaknya akan merealisasikan program ini dalam waktu dekat. “ini merupakan bagian dari program jakarta bebas rabies,” ucap darjamuni saat dihubungi tempo, kamis,  oktober . menurut darjamuni, program ini dilakukan sebagai pendataan terhadap hewan peliharaan, khususnya anjing. cip itu berisi informasi mengenai pemilik dan data-data anjing, seperti jenis dan usia anjing. anjing-anjing peliharaan pun akan lebih mudah dilacak jika seandainya hilang. “semua pemilik anjing akan diwajibkan memasang cip. jika ada anjing yang tidak pakai cip, berarti itu anjing liar,” ucap darjamuni. namun untuk efek samping terhadap anjing, belum dapat diketahui, karena belum ada uji coba akan hal ini di indonesia. perihal uji coba ini, darjamuni menuturkan, “sudah ada uji coba, tapi di belanda, oleh jakarta animal aid network. sedangkan untuk di indonesia, akan segera dilaksanakan.” adapun biaya pemasangan dan harga cip belum diketahui. darjamuni bersama pihak-pihak terkait akan melakukan pendataan terlebih dahulu perihal jumlah anjing di jakarta. pemasangan cip, kata dia, memang sudah diprogramkan dan akan terealisasi dalam waktu dekat. darjamuni juga akan bekerja sama dengan kementerian komunikasi dan informatika dalam pembuatan cip tersebut. ia mengaku akan menggunakan mikrocip agar anjing tidak merasa kesakitan. “ya, seperti saat orang pasang susuk saja, kecil, tidak berasa,” ujarnya. wacana tentang pemasangan cip dilakukan lantaran banyak anjing hilang dan tidak diketahui keberadaannya, entah diculik atau dijual. langkah ini juga sebagai pendataan asal-usul dan identitas anjing, termasuk riwayat kesehatannya. sebab, akhir-akhir ini merebak penjualan daging anjing dan menjadi polemik karena disinyalir ada daging anjing yang terkena rabies.	TeknologiSains 
swa.co.id, jakarta - tidak banyak game dengan cerita yang mengesankan, terutama yang bisa diunduh di ponsel atau tablet. salah satu game yang sedang meroket saat ini adalah eggwards lab. game dengan karakter lucu ini dibuat oleh matata corporation, perusahaan game yang didirikan oleh tiga orang warga negara indonesia. game ini menjadi salah satu yang terlaris di asia tenggara saat ini. diunduh sebanyak - kali per hari merupakan prestasi tersendiri ditengah banyaknya game baru bermunculan saat ini. enrico pitono, irna rasad, dan gunawan pramono, pendiri matata corporation membuat game ini berdasarkan pengalaman mereka sebagai gamer yang lekas bosan dengan games yang sudah ada. eggwards lab merupakan game puzzle match- yang mengusung tema kue, dessert, dan berbagai macam jajanan manis lainnya. yang menarik bermain game ini tidak akan cepat bosan karena ditemani enam karakter berbentuk telur yang masing-masing memiliki pesona dan keunikan skill berbeda-beda. mulai dari eggward uang memberi poin ekstra, greggory yang memberi waktu recovery lebih cepat, dan lain sebagainya. masing-masing karakter memberikan respon yang berbeda-beda saat gamer mencetak skor, sehingga keberadaan mereka cukup memberikan interaksi yang menarik untuk sebuat permainan match-. saat ini genre game mobile yang sedang digemari gamer memang puzzle match-, dua di antaranya adalah candy crush dan bejewelled. game genre ini memanfaatkan perangkat yang juga sedang bertumbuh pesat penggunanya di indonesia seperti tablet dan ponsel cerdas. puzzle match- sangat digemari karena selain mudah dimainkan, tampilan warna yang menarik juga turut memberi andil. “match- games memiliki kelemahan pada karakter. kelemahan itu coba kami ubah menjadi sebuah kelebihan pada eggwards lab,” ungkap enrico. di game ini, keberadaan karakter beserta kedalaman kisahnya sangat ditonjolkan. pemilihan karakter akan memberikan akhir kisah yang berbeda. bukan sekadar menggabungkan kelipatan tile semata. karakter dan kedalaman cerita, tambah enrico, dikedepankan oleh matata, karena banyak game yang sepertinya tidak memperdulikan rasa penasaran gamers. “sebagai penggemar game saya kerap penasaran apa yang dilakukan mario bros ketika tidak mengumpulkan koin dan makan jamur. nah, kami tidak ingin hal itu terjadi pada gamers yang memainkan eggwards lab,” ujar mantan bankir ini. sama seperti game match- lainnya, di sini tujuan anda bermain adalah mencocokkan satu dari empat jenis jajanan manis yang terdapat di layar. yang perlu anda lakukan adalah menyusun setiap pola di sekitar layar permainan agar menghasilkan kombo yang semakin memperbesar perolehan skor anda di eggwards lab. hasilnya, respon positif dari pasar membuat eggwards lab cukup dikenal. hanya dalam waktu dua bulan, game dengan visual yang cukup bersaing dengan game match- dari negara-negara lain. bahkan eggwards lab berhasil berada di posisi lima besar di app store belanda, thailand, singapura, malaysia, phipilina, indonesia, makau, dan beberapa negara lainnya. matata corporation, perusahaan game yang berpusat di indonesia namun memiliki kantor pemasaran di london, inggris ini pada april tahun ini memperoleh pendanaan dari facebook sebagai bagian dari program fb start-up, melalui fbstart.com. sayang enrico tidak berkenan menyebut berapa dana yang diterimanya. kedepannya enrico meyakinkan pihaknya akan terus memuaskan para gamers dengan terus menampilkan game kasual dan terhubung. “tak adil jika pembeli game kami tak bisa memainkan game lainnya. karena itu, kami buat terhubung,” jelasnya.	TeknologiSains 
kompas.com — sistem operasi sejuta umat, android, sempat menjadi sorotan sepanjang tahun  lalu. pasalnya, banyak celah keamanan ditemukan dan membuatnya rawan diserang. namun, kini, google mengklaim bahwa android sudah tidak seperti dulu lagi. jumlah serangan yang dihadapi oleh sistem operasi mobile buatannya dikatakan jauh lebih menurun dari awal-awal kehadirannya. pada tahun , android banyak mendapat sorotan karena celah atau bug stagefright yang membuat sekitar  juta pengguna ponsel android berada dalam bahaya. bug stagefreight selama ini dikenal sebagai bug android yang paling berbahaya. celah keamanan ini bisa dimanfaatkan untuk mengontrol dan mengambil data ponsel android dari jarak jauh. bug stagefright kali pertama ditemukan oleh firma keamanan zimperium pada juli . stagefright jenis baru, versi ., kemudian ditemukan pada oktober . bug ini menyamar sebagai file ".mp" atau ".mp" yang jika dibuka bisa membuat orang lain mengeksekusi program berbahaya. google membantah hal tersebut dengan menggunakan data. menurut google, desas-desus yang membuat pengguna khawatir itu bertolak belakang dengan data yang mereka miliki. bahkan, os android diklaim google sudah tidak seberbahaya dulu lagi. "data yang kami miliki ternyata bertentangan dengan kehebohan yang diperbincangkan oleh publik," kata adrian ludwig, lead security engineer android, seperti dikutip kompastekno dari recode, rabu (//). menurut data yang terangkum dalam laporan bertajuk "android security state of the union", google mengklaim, sepanjang tahun  lalu, persentase perangkat android yang dipasangi aplikasi berpotensi membahayakan sedikit sekali. jumlahnya, menurut google, hanya , persen dari total semua perangkat android yang beredar di dunia pada saat itu. google juga mengklaim, angka tersebut tidak berbeda jauh dengan temuannya pada . google sepanjang  telah berupaya menjaga agar aplikasi-aplikasi yang beredar di toko digitalnya itu bersih dari aplikasi jahat yang mengandung malware atau program-program jahat lainnya. upaya itu termasuk memberikan update keamanan ke ponsel android. menurut google, upayanya itu mampu memangkas instalasi aplikasi berbahaya di ponsel pengguna sebanyak  persen dibandingkan dengan tahun . pengumpulan data secara diam-diam (data collection) yang dilakukan suatu aplikasi bisa ditekan lebih dari  persen dengan menjadi hanya , persen jumlah instalasi. spyware (software mata-mata) yang beredar di aplikasi android menurun  persen dengan hanya tersisa , persen instalasi. cara update yang diberikan kini juga semakin terkontrol oleh google. pasalnya, semenjak versi android ., google sendiri yang memberikan update keamanan, bukan produsen hardware atauponsel lagi. di versi android . marshmallow, google juga mengenalkan fitur keamanan baru seperti enkripsi penyimpanan secara penuh, baik untuk penyimpanan internal maupun eksternal. aplikasi yang di-update juga akan meminta izin lebih dulu, dan pengguna juga bisa mengatur data apa saja yang ingin dibagi dan yang tidak, dengan suatu aplikasi. para pengamat menilai, memang sudah saatnya bagi google untuk menaruh perhatian lebih ke toko aplikasinya, mengingat serikat european union (eu) berencana menuntut google karena dituduh memonopoli dengan bundling aplikasi sendiri di ponsel-ponsel android. google bisa berkilah, eu mungkin tidak suka dengan cara kerja toko aplikasinya. namun, setidaknya, keamanan terhadap aplikasi-aplikasi yang dijual itu terjamin.	TeknologiSains 
dalam ajang mwc , lg memperkenalkan robot pengawas rumah sekaligus teman bermain untuk hewan peliharaan. di balik bentuknya yang imut tertanam berbagai fitur canggih. selain ponsel andalan g, dalam ajang mobile world congress (mwc)  di barcelona, spanyol, minggu lalu, lg turut memamerkan rolling bot, sebuah robot bundar untuk keperluan home surveillance. sesuai dengan julukannya, rolling bot yang berukuran kurang lebih sebesar bola sepak berdiameter  cm bisa bergerak kesana-kemari dengan cara menggelinding. bentuk rolling bot sepintas mengingatkan pada droid bb- di film star wars terbaru. hanya saja, rolling bot hanya terdiri dari satu bagian dan tidak memiliki “kepala”. di dalamnya tertanam kamera  megapiksel yang mampu merekam video dan foto. video ini bisa disalurkan secara live streaming lewat jaringan internet (via wi-fi) ke aplikasi di smartphone android atau ios yang sekaligus berfungsi sebagai pusat kendali rolling bot. dengan demikian, sang empunya bisa memanfaatkannya untuk memonitor kondisi rumah dari kehjauhan. rolling bot juga mampu mengendalikan berbagai perangkat rumah tangga seperti tv dan ac dengan remote ir yang terintegrasi. selain itu, rolling bot turut digadang-gadang jadi “teman bermain” yang ideal untuk hewan peliharaan di rumah -terutama kucing- dengan laser pointer yang dimilikinya. ini berarti si pemilik bisa memanfaatkannya untuk iseng bermain dengan hewan peliharaan selagi tak berada di rumah dan melihat reaksinya lewat kamera. ada juga speaker dan mikrofon untuk yang ingin “berbicara” dengan kucing kesayangan. rolling bot yang memiliki ram  mb dan baterai . mah ini bisa menyimpan gambar hasil tangkapannya di kartu memori micro-sd. saat kehabisan baterai, ia akan “parkir” secara otomatis di sebuah charging station. sayang, rolling bot untuk sekarang masih berupa prototipe yang sedang terus dikembangkan. masih ada beberapa masalah yang perlu diatasi. ketika dicoba oleh nextren, misalnya, rolling bot tak selalu bereaksi sesuai dengan permintaan yang disalurkan lewat aplikasi mobile. butuh waktu paling tidak beberapa bulan ke depan sebelum rolling bot bisa resmi meluncur. harganya saat ini pun belum diumumkan.	TeknologiSains 
ungaran, kompas.com - sebuah ironi dalam dunia pendidikan kembali terjadi di kabupaten semarang. tiga madrasah ibtidaiyah (mi) yang berhasil menjuarai olimpiade sains nasional (osn) tak bisa maju ke tingkat provinsi. ketiga mi tersebut adalah mi al bidayah di desa candi, kecamatan bandungan juara pertama mata pelajaran (mapel) matematika, mi wonokasihan jambu juara pertama mapel ipa dan mi kalirejo, ungaran timur, sabet juara ketiga mapel ipa. pihak penyelenggara, dalam hal ini dinas pendidikan kabupaten semarang beralasan, petunjuk teknis dari direktorat jenderal pendidikan dasar menyatakan bahwa osn tingkat provinsi hanya untuk sekolah dasar (sd). "osn dilaksanakan pada  februari lalu di uptd tuntang. kita bersaing dengan seluruh sd/mi se-kabupaten semarang. setelah pengumuman juara, kita semua dikumpulkan. saat itu disampaikan bahwa mohon maaf, dari mi hanya sampai di tingkat kabupaten," kata kholid mawardi, kepala mi al bidayah, senin (//) siang. merasa didiskriminasi, para guru pembimbing dari ketiga mi tersebut berusaha memprotes panitia. pihaknya juga berupaya mencari tahu kebenaran juknis tersebut melalui kepala seksi pendidikan madrasah kemenag kabupaten semarang, muhtadi. namun muhtadi menyampaikan bahwa di juknis dirjen pendidikan sd memang disebutkan bahwa osn tingkat provinsi hanya diikuti oleh perwakilan sd. mendapati kenyataan itu, para guru mi akhirnya hanya bisa pasrah. perasaaan telah didiskriminasi, ungkap kholid, tidak hanya dirasakan oleh para siswa, namun juga oleh para guru dan orangtua siswa. padahal para siswa berharap dapat mengikuti kompetisi osn sampai di tingkat pusat. "reaksi kita ya alhamdulillah tapi innalillahi. alhamdulillah menjadi juara menyisihkan sd-sd unggulan di kabupaten semarang. innalillahi, karena prestasi anak-anak kita 'dibegal' sampai kabupaten," ungkap kholid didampingi pengurus yayasan al bidayah, said riswanto. diskriminasi terhadap mi tidak hanya dalam hal prestasi. menurut said yang juga anggota komisi b dprd kabupaten semarang itu, selama ini, pemerintah juga telah mendiskriminasi madrasah dalam hal alokasi anggaran untuk sarana dan prasarana. "tidak hanya masalah osn, dalam hal sarpras (sarana dan prasarana, red) kita juga dianaktirikan. kita lebih banyak mandiri ketimbang bantuan dari pemerintah. harapannya anak-anak mi ini ke depan tetap bisa berkompetisi hingga tingkat nasional. pendidikan dasar itu kan sd-mi, ujian sekolah juga sd-mi, tapi kalau osn kok dibedakan?" tanya said.	TeknologiSains 
jakarta, kompas.com — kementerian pendidikan dan kebudayaan akan kembali menggelar olimpiade sains nasional (osn) sma/sederajat pada - september  di mataram, nusa tenggara barat (ntb). osn tahun ini diikuti sekitar . peserta. rencananya osn akan dibuka oleh menteri pendidikan dan kebudayaan (mendikbud) mohammad nuh bersama gubernur provinsi ntb, m zainul majdi, di hotel lombok raya, mataram, ntb. mendikbud mengatakan, tujuan kegiatan osn antara lain menumbuhkembangkan budaya kompetitif yang sehat di kalangan siswa tingkat sekolah, kabupaten/kota, provinsi, serta nasional dan internasional. "juga untuk menjaring siswa unggulan di bidang sains, matematika, fisika, kimia, komputer, astronomi, ekonomi, kebumian, dan geografi. mereka akan dipersiapkan menjadi anggota tim nasional dalam beberapa kompetisi internasional," ujar mendikbud dalam siaran pers di jakarta, senin (//). osn juga diharapkan memotivasi siswa agar lebih gemar belajar sains dan mempunyai karakter. selain memacu peningkatan mutu pendidikan, khususnya di bidang sains, kegiatan itu juga akan menumbuhkan rasa kebangsaan di kalangan peserta didik. ke depan, lanjut mendikbud, hasil paling utama yang diharapkan dari kegiatan osn adalah terciptanya suasana kompetisi yang sehat antar-siswa, antar-sekolah, dan antar-provinsi di bidang sains, matematika, astronomi, ekonomi, dan kebumian.	TeknologiSains 
kompas.com - jaringan internet mobile kencang g lte dari operator xl axiata akan menyapa pelanggannya di belitung, bertepatan dengan momen gerhana matahari total (gmt)  maret mendatang. chief service management officer xl, yessie. d yosetya membenarkan kabar tersebut kepada kompastekno, jumat (//). dalam keterangan tertulisnya, yessie mengatakan, “kami memang memprioritaskan belitung untuk segera mendapatkan layanan g lte ini karena pulau ini sudah ditetapkan sebagai salah satu destinasi wisata nasional untuk ."yessie menambahkan, di tahap awal ini, xl telah menyiapkan sekitar  bts g lte, yang akan menjangkau kota tanjung pandan, area tanjung binga hingga tanjung tinggi, dan manggar di wilayah belitung timur. hadirnya layanan g lte xl di saat gmt diharapkan bisa dimanfaatkan oleh para wisatawan yang menyaksikan peristiwa alam gerhana matahari total di pulau indah tersebut. "jadi demi menunjang dunia pariwisata belitung kami berusaha meningkatkan kualitas layanan di sini," kata yessie. belitung akan menjadi salah satu daerah yang dilalui oleh gmt. momentum ini oleh pemerintah kemudian dimanfaatkan untuk menjadikan belitung sebagai distinasi wisata kelas dunia. diperkirakan ribuan wisatawan domestik dan mancanegara akan datang menyaksikan peristiwa fenomenal tersebut.	TeknologiSains 
jakarta - setelah gerhana matahari total pada  maret , malam ini terjadi gerhana bulan penumbra. namun gerhana bulan jenis ini tidak terlalu istimewa dan susah dilihat. menurut kepala lembaga penerbangan dan antariksa nasional (lapan) prof dr thomas djamaluddin, gerhana bulan penumbra malam ini merupakan kelanjutan dari gerhana matahari pada rabu (/) lalu. gerhana matahari memang selalu diawali atau diakhiri dengan gerhana bulan. "gerhana matahari itu selalu diikuti atau didahului dengan gerhana bulan. jadi  minggu sebelum atau sesudahnya, atau dalam kasus tertentu bisa sebelum dan juga sesudah gerhana matahari ada gerhana bulan," ungkap thomas saat dihubungi detikcom, rabu (//). gerhana bulan penumbra terjadi di seluruh indonesia pada  maret  dimulai sekitar pukul . wib dan akan berakhir pada . wib. hanya saja, manusia tidak bisa melihatnya dengan mata telanjang. "tapi tidak bisa dikenali, kalau cerah hanya seperti purnama biasa saja. secara kasat mata sulit dikenali. jadi hanya meredup purnama itu, susah dilihat. dengan kamera pun juga sulit dikenali," jelas thomas. menurut thomas, gerhana bulan penumbra juga tidak memiliki keistimewaan. tidak ada dampaknya pada alam atau hal lainnya. manusia biasa bahkan biasanya tidak menganggap ini sebagai gerhana bulan. "nggak ada istimewanya. awam tidak melihat itu sebagai gerhana karena hanya meredupnya purnama. nggak ada pengaruhnya, apalagi ini hanya gerhana bulan penumbra. jadi hanya bayangan sekunder dari bumi, sehingga samar. kalau gerhana umbra atau gerhana bulan, bayangan utama dari bumi. ini hanya meredupnya purnama. sulit dilihat atau dipotret, kecuali dengan alat ukur," bebernya. pada gerhana malam ini, bulan tidak akan masuk dalam umbra bumi sehingga tidak terjadi gerhana bulan sebagian atau pun total. bulan hanya berada dalam kerucut penumbra bumi sehingga dalam kondisi tersebut, bumi hanya menghalangi sebagian cahaya matahari untuk mencapai permukaan bulan. bumi pun menutupi sebagian permukaan bulan itu. "hanya purnama meredup sedikit, nggak terlalu jelas. beda dengan gerhana umbra atau gerhana bulan, awam tidak mengenal itu. itu hanya di dunia astronomi saja," tutup thomas.	TeknologiSains 
gerhana matahari total pada  maret  yang melintasi wilayah indonesia dari sumatera sampai maluku utara menyedot meningkatkan kunjungan wisatawan domestik dan luar negeri. sekitar . wisatawan asing dan . wisatawan domestik diperkirakan akan menyaksikan gerhana matahari total di sejumlah daerah yang menggelar festival. para wisatawan itu mengunjungi daerah-daerah yang menjadi pusat jalur totalitas gerhana matahari, seperti palembang sumatera selatan, tanjung pandan belitung, palu sulawesi tengah sampai daerah terpencil maba yang berada di halmahera timur, maluku utara. "ini merupakan tahun yang sangat spesial karena kami mendapatkan fenomena ini - daya tarik wisata yang diciptakan oleh tuhan," jelas deputi bidang pengembangan pemasaran mancanegara pada kementerian pariwisata i gde pitana kepada kantor berita afp. tingkat hunian hotel dan penginapan di daerah yang dilintasi gerhana matahari total pun melonjak. kepala dinas pariwisata dan ekonomi kreatif sulteng, siti norma marjanu mengatakan seluruh hotel di sulsel dipenuhi pengunjung yang akan menyaksikan gerhana. “mereka sudah pesan hotel jauh hari, bahkan ada yang sejak tahun  silam, dan langsung membayar tunai,” kata norma marjanu kepada wartawan di palu, yang melaporkan untuk bbc indonesia, erna lidiawati. dia memperkirakan kunjungan wisatawan domestik dan luar negeri - termasuk para peneliti - yang berkunjung ke sulteng mencapai . orang. sejak akhir pekan lalu, ribuan pengunjung itu sudah tiba di palu dan poso merupakan kota di sulteng yang akan dilintasi gerhana matahari total. general manager swissbel hotel, guntoro mengatakan tingkat hunian kamar sudah penuh dipesan oleh pengunjung dari jepang dan indonesia. meski kunjungan wisatawan meningkat tetapi tidak ada diberlakukan tarif khusus bagi tamu dari dalam maupun luar negeri. “semua harga normal tidak dibedakan antara wisatawan asing maupun lokal,” kata dia. tetapi para peneliti dan wisatawan tak hanya menginap di hotel yang terletak di kota palu, tetapi juga di desa ngatabaru dan desa mantantimali yang terletak di wilayah kabupaten sigi. di desa ngatabaru misalnya, lokasi yang berada di ketinggian . hingga . meter di atas permukaan ait laut (mdpl) tersebut bakal dipadati oleh ribuan turis dari mancanegara. dipastikan akan ada sekitar . hingga . orang wisatawan asing dari eropa, amerika dan asia yang akan mendatangi lokasi tersebut. selain palu, wisatawan juga memadati pulau belitung sejak awal pekan ini. executive assistant manager bw suite hotel denny walangitan mengatakan kamar hotel sudah dipesan sejak agustus tahun lalu, terutama wisatawan asing. "tanggal tujuh sampai  sudah penuh sejak lama untuk semua jenis kamar yang jumlahnya  kamar," jelas denny kepada wartawan bbc indonesia di belitung ging ginanjar. denny mengatakan harga kamar selama gerhana matahari naik %. gerhana matahari total akan dimulai pada pukul . wib, ketika itu matahari akan bergerak dari samudra hindia ke wilayah barat indonesia di pulau pagai selatan di sumatera barat, kemudian melintasi palembang sumatera selatan, bangka -belitung, kalimantan, sulawesi, maluku utara, papua nugini, dan berakhir di lautan pasifik. proses gerhana matahari sekitar - jam, tetapi fase totalnya di wilayah indonesia hanya ,- menit saja, dan sekitar  menit di papua nugini.	TeknologiSains 
liputan.com, jakarta - fenomena gerhana matahari total membawa keuntungan bagi sejumlah daerah di indonesia. banyaknya kunjungan wisatawan ke daerah-daerah yang dilintasi oleh gerhana ini dapat menjadi ajang untuk mempromosikan potensi wisata di daerah tersebut. ketua umum gabungan industri pariwisata indonesia (gipi) didien junaedy mengatakan, fenomena gerhana matahari ini telah mendorong promosi sektor wisata di daerah. hal ini bisa dilihat dari banyaknya event-event pariwisata yang digelar di masing-masing daerah dengan fenomena gerhana sebagai daya tariknya. "dampaknya cukup bagus dibanding pada  lalu (saat gerhana matahari). sekarang pariwisata betul-betul memanfaatkan event ini, baik di pusat maupun di daerah yang dilewati gerhana matahari total," ujarnya di jakarta, rabu (//). meski tidak dapat merinci secara pasti, didien mengungkapkan perputaran uang di sektor pariwisata lantaran adanya fenomena ini sangat besar, terutama di daerah. sebagai contoh, hotel-hotel di daerah yang dilewati oleh gerhana matahari total ini sudah penuh sejak kemarin. "perputaran uang akan sangat besar, tetapi tidak bisa disebutkan berapa. misalnya seperti hotel-hotel di daerah yang dilewati gerhana ini pasti sudah penuh total, dan transportasi juga banyak digunakan. yang perlu dihargai bukan hanya kementerian pariwisata yang melakukan promosi, tetapi pemda  provinsi. mereka menggerakkan promosi yang simultan," jelas dia. lebih jauh lagi, didien menyatakan adanya fenomena gerhana matahari total ini akan membawa dampak positif bagi pengembangan sektor pariwisata daerah ke depannya. fenomena ini diharapkan jadi batu loncatan untuk menggali potensi wisata yang ada di indonesia. "dampaknya jangan dilihat sekarang, tetapi dalam jangka panjang. karena kalau wisatawan datang ke satu daerah pasti sekaligus melihat keindahan daerahnya dan akan timbul niat untuk kembali. akan menggairahkan wisata di daerah," ia menandaskan. seperti diketahui, jalur gmt  akan bermula di palembang, bangka belitung, sampit dan palangkaraya (kalimantan tengah), balikpapan (kalimantan timur), palu, poso, luwuk (sulawesi tengah), ternate dan halmahera (maluku utara), sulawesi barat, bengkulu, jambi, kalimantan barat.	TeknologiSains 
liputan.com, jakarta - indonesia menjadi satu-satunya negara di dunia yang mengalami gerhana matahari total (gmt). ini merupakan fenomena alam yang langka, sebab hanya terjadi setiap  tahun sekali. tidak heran, langkanya momen ini dimanfaatkan kementerian pariwisata untuk mempromosikan indonesia ke wisatawan internasional. diperkirakan wisatawan asing bakal membludak gara-gara fenomena gmt ini. menteri pariwisata arief yahya‎ mengungkapkan setidaknya ada  kota di indonesia yang menawarkan fenomena gmt. ke- kota tersebut semuanya wilayah yang berada di garis khatulistiwa dan masing-masing kota memiliki beberapa spot khusus untuk melihat gmt.arif menargetkan fenomena ini mampu meningkatkan branding 'wonderful indonesia' dan otomatis dengan cepat dapat meningkatkan penerimaan devisa dari wisman. "target devisa‎ yang bisa masuk sekitar rp  miliar, dan saya pikir ini akan terlampaui," kata arief dalam keterangannya, rabu (//). dari target tersebut, arief mengungkapkan akan diterima dari setidaknya  ribu wisman. namun, melihat beberapa kota hingga kemarin, jumlah wisman sudah melebihi apa yang ditargetkan. sebab, target  ribu wisman tersebut sudah terpenuhi dari satu provinsi, yaitu sulawesi tengah.‎ provinsi berpenduduk sekitar , juta jiwa ini tampaknya memang lebih beruntung dibanding  provinsi lainnya yang akan dilintasi gmt. banyaknya wisman ke sulteng karena di wilayah ini memiliki titik pantau terbanyak yang tersebar pada lima kabupaten, yakni sigi, parigi moutong, poso, tojo unauna dan banggai, serta kota palu. mengenai jumlah wisman terbanyak, sigi menjadi jawaranya. zulfikar usman, direktur hasan bahasuan institute (hbi) yang akan menggelar festival seni budaya di desa ngatabaru, kabupaten sigi‎, mengatakan berbagai festival telah disiapkan untuk para pengunjung gmt. diharapkan para pengunjung bisa membuat mereka betah berlama-lama di kota ini, serta memikat hati turis untuk kembali lagi berkunjung di kesempatan berikutnya. "festival seperti ini penting karena sebagian besar pengunjung asing nanti adalah mereka yang baru pertama kali datang ke indonesia," tutur zulfikar. hbi akan menyajikan seni budaya dari berbagai daerah di sulawesi, khususnya sulawesi tengah. antara lain, tari kolosal raego dari kabupaten sigi, yang melibatkan  orang penari ditambah -an orang pemain musik.	TeknologiSains 
liputan.com, palu - gubernur sulawesi tengah longki djanggola mengatakan kota palu tidak perlu mengeluarkan biaya besar agar dikenal di dunia. fenomena gerhana matahari total (gmt) yang terjadi pada rabu,  maret  membuat nama kota itu meroket. "kita bersyukur pada allah karena gmt ini luar biasa dampaknya. suatu promosi luar biasa karena fenomena alam, tanpa biaya tinggi, masyarakat dari luar negeri dan mana-mana datang," kata longki kepada liputan.com di palu, selasa (//).  "dengan gmt ini sulawesi tengah, khususnya palu, merasa dikenal dunia dan punya dampak ke ekonomi," kata dia. khusus di palu, longki menjelaskan hampir  ribu wisatawan mancanegara yang terdata. turis yang terdata untuk menyaksikan gerhana matahari ini memiliki profesi sebagai peneliti dan ahli astrologi, beda dengan turis di bali. "mereka bukan turis biasa, tidak seperti di bali yang telanjang dan mabuk-mabukan. mereka peneliti, terdidik dan ilmiah," ucap longki.	TeknologiSains 
liputan.com, jakarta - gerhana matahari total akan terlihat di sejumlah daerah indonesia pada  maret . ada  daerah yang bakal dilewati oleh fenomena alam tersebut. banyak yang bersuka cita menyambut datangnya gerhana matahari total tersebut. mereka rela terbang ke daerah itu demi dapat menyaksikan detik-detik gerhana matahari total. namun begitu, fenomena alam tersebut akan dapat disaksikan dengan sempurna jika didukung dengan kondisi cuaca yang baik. badan meteorologi, klimatologi dan geofisika (bmkg), merilis prakiraan cuaca di sejumlah provinsi saat gerhana matahari total terjadi. berikut ini kondisi cuaca tersebut seperti dikutip dari gmt.bmkg.go.id, selasa (//): . mukomuko bengkulu di daerah tersebut,  persen awan tertutup saat terjadi gerhana. matahari akan terbit pada pukul . wib, sedangkan waktu terbenam akan terjadi pada . wib. . palembang sumatera selatan sementara itu kondisi cuaca di palembang menyebutkan % wilayah itu akan tertutup awan. matahari akan terbit pada pukul . wib sedangkan sang surya akan tenggelam pukul . wib . tanjung pandan belitung di wilayah ini, % daerahnya akan tertutup awan. matahari akan terbit pada pukul . wib dan terbenam pukul . wib. saat gerhana matahari terjadi,  persen wilayah di ibu kota diprediksi akan tertutup awan. sedangkan matahari akan terbit pada pukul . wib dan terbenam pukul . wib. . palangkaraya kalimantan tengah sekitar  persen wilayah di palangkaraya, kalimatan tengah, tertutup awan. sedangkan matahari akan terbit pada pukul . wib dan terbenam pada pukul . wib. . balikpapan kalimantan timur saat gerhana matahari total, % wilayah ini tertutup awan. matahari akan terbit pada pukul . wita sedangkan terbenam pada pukul . wita. . palu sulawesi tengah di wilayah ini, % daerahnya diprediksi akan tertutup awan. sedangkan matahari akan terbit pada pukul . wita dan terbenam pada pukul . wita. . ternate maluku gerhana juga akan menyapa wilayah ternate maluku. saat fenomena alam itu terjadi,  persen di wilayah tersebut tertutup awan. sedangkan matahari akan terbit pada . wit dan terbenam pada pada . wit.	TeknologiSains 
liputan.com, jakarta butuh waktu bagi keluarga untuk berusaha menyelamatkan jaysukhbhai thaker (). pria ini butuh pertolongan darurat mengingat detak jantungnya terus melemah. segala upaya juga telah dilakukan dokter. menggunakan alat pacu jantung dan terus membuatnya sadar, hingga thaker dinyatakan meninggal. seperti diberitakan times of india, rabu (//), thaker menderita kardiomiopati dilatasi. kondisi ini ditandai dengan melemahnya dan melebarnya ruang jantung kiri bawah. seiring waktu, otot jantung akan meregang dan menipis sehingga menyebabkan terjadinya gagal jantung. karena alasan medis, dokter setempat merujuk dari porbandar ke chennai pada  desember. dia kembali mengalami serangan jantung dua minggu kemudian. dokter melakukan prosedur resusitasi invasif, menghubungkan mesin jantung dan paru-paru. tapi thaker mengalami koma. ketika ia bangun  hari kemudian, dokter memintanya untuk melakukan transplantasi.  januari, dokter hampir menyerah. kondisinya terus menurun dan kemampuan jantung untuk memompa darah juga melemah. meski begitu, dokter terus memonitor jantung thaker. pada  januari, tepatnya di apollo hospitals, takher dinyatakan meninggal. namun selang  menit kemudian pria ini terbangun. dokter pun terkejut dan mereka tidak bisa menahan senyum karena menganggap kondisinya kejutan sains.	TeknologiSains 
kompas.com - tiga orang ilmuwan berhasil meraih penghargaan nobel bidang kedokteran  atas upaya yang dianggap revolusioner dalam melawan penyakit malaria dan wabah akibat cacing gelang (roundworm). upaya yang dihasilkan tiga ilmuwan itu dianggap berpotensi menyelamatkan jutaan nyawa akibat penyakit yang disebabkan parasit tersebut. dilansir dari afp, selasa (//), ilmuwan china, tu youyou menjadi salah satu peraih nobel kedokteran atas karyanya dalam menghasilkan artemisinin. obat itu merupakan anti-malaria yang dikembangkan berdasarkan pengobatan herbal ala masyarakat china kuno. tu youyou menjadi perempuan china pertama yang memenangkan penghargaan nobel di bidang sains. selain itu, dia juga menjadi perempuan ke- yang berhasil meraih nobel kedokteran dari  peraih penghargaan itu sejak . sedangkan dua orang lainnya yang mendapatkan penghargaan nobel adalah william campbell dari irlandia dan satoshi omura dari jepang. keduanya dianggap berjasa dalam pengobatan penyakit yang disebabkan cacing gelang, yang dinamakan avermectin. "dua penemuan itu telah memberikan cara baru untuk manusia dalam memerangi penyakit yang berdampak terhadap jutaan orang tiap tahun," demikian pernyataan komite nobel. "hasil yang diberikan dalam meningkatkan kesehatan dan mengurangi penderitaan manusia sangat luar biasa." tu yang kini berusia  tahun merupakan profesor kepala di akademi pengobatan tradisional masyarakat china sejak . dia melakukan penelitian sejak -an, di puncak periode revolusi kebudayaan china. penelitian itu menjadi awal dalam penemuan artemisinin, yang secara pesat mengurangi jumlah kematian akibat penyakit malaria. pengobatan itu berdasarkan pengobatan tradisional, herbal yang dikenal dengan nama artemisia annua. saat ini, obat itu menjadi kombinasi dasar yang digunakan dalam pengobatan terhadap malaria. berdasarkan data organisasi kesehatan dunia (who), ada sekitar  juta infeksi malaria pada  yang menyebabkan . kematian, sebagian besar merupakan anak-anak di afrika. pencapaian yang diraih oleh tu youyou tentu menjadi sebuah kebanggan bagi masyarakat china. sejumlah post yang bertuliskan kebanggaan itu pun bermunculan di media sosial, terutama media sosial khas china, weibo. adapun obat avermectin dianggap menghasilkan pengobatan revolusioner dalam melawan kebutaan akibat cacing gelang, yang dikenal dengan sebutan river blindness. penyakit yang dikenal dengan nama ilmiah onchocerciasis bermula saat cacing masuk ke tubuh manusia melalui gigitan lalat hitam yang telah terinfeksi cacing itu. penyakit itu menyebabkan gangguan kulit hingga gangguan pada penglihatan yang juga bisa menyebabkan kebutaan. awal pengembangan avermectin adalah saat omura, seorang mikrobiologis, mengembangkan grup bakteria yang dinamakan streptomyces. omura kemudian berhasil mengembangkannya di laboratorium. campbell yang saat itu bekerja untuk perusahaan farmasi merck, lalu menunjukkan bahwa bakteri yang dikembangkan omura secara aktif dapat melawan penyakit. hal itu kemudian terus dikembangkan hingga menghasilkan avermectin.	TeknologiSains 
kompas.com -  tahun lalu, ilmuwan berhasil mencetak sejarah. ian walnut dari roslin institute di edinburgh pada  februari  mengumumkan sesuatu yang kala itu dipercaya tidak mungkin, menciptakan mamalia lewat kloning. mamalia yang berupa domba itu dinamai dolly. nama itu diambil sebab domba itu dibuat dari sel kelenjar susu (payudara pada manusia) itu membuat ilmuwan berpikir tentang dolly parton. dolly tercipta dari tiga ibu. satu ibu menyediakan sel telur, satu yang lain menyediakan dna, dan yang terakhir berperan mengandung hasil pembuahan. domba dolly sebenarnya telah lahir pada  juli . namun, ilmuwan memutuskan menuggu selama  bulan sebelum mengumumkan keberhasilan itu. sayang hidup domba dolly tak lama. dia mati pada usia  tahun, tepat pada hari valentine  februari . kematiannya disengaja. ilmuwan mengeutanasia dolly karena penyakit paru-paru dan arthritis yang terus berkembang. meski hidupnya singkat, dolly punya enam domba kecil. domba bernama bonnie lahir tahun , sally dan rossie pada tahun , serta luci, darcy, dan cotton pada tahun . doly memang akhirnya mati, tetapi tetap menginspirasi. keberhasilan metode walnut dan rekannya memicu banyak ilmuwan dunia untuk mengkloning hewan lain. julie grisham dan rekannya dari roslin institute pada tahun  berhasil menciptakan babi kloning. tahun , bbc memberitakan bahwa china telah berhasil menciptakan babi kloning dalam skala massal. tahun , ilmuwan dari texas a&m berhasil menciptakan banteng kloning pertama. orangtua dari banteng itu menjadi hewan tertua yang pernah dikloning, umurnya  tahun. tahun , ilmuwan dari universitas yang sama berhasil menciptakan rusa pertama. kemudian, pada tahun , monyet rhesus berhasil dibuat juga dengan kloning. metode kloning yang banyak digunakan adalah somatic cell nuclear transfer. sederhananya, memanfaatkan inti sel tubuh individu dewasa sebagai "sperma" bagi sel telur. salah satu manfaat utama yang disebut adalah untuk kebutuhan riset kedokteran. tikus, babi, dan monyet kloning bisa membantu riset obat penyakit tertentu. hal lain adalah menyelamatkan hewan yang terancam punah atau menghidupkan kembali yang sudah punah. tahun , ilmuwan berhasil mengkloning kambing gunung spanyol yang sudah musnah. sayang, hasil kloning mati cepat karena kecacatan paru. bisakah cara yang digunakan untuk mengkloning dolly dan hewan lain bisa juga digunakan untuk mengkloning manusia? secara teoretis bisa. namun, apakah sudah ada manusia hasil kloning? sejauh ini, belum pernah ada pengumuman secara resmi dari ilmuwan tentang lahirnya manusia kloning. jangankan lahir, menciptakan zigot atau sel embrionik mula yang nantinya akan berkembang menjadi embrio saja masih tantangan serta penuh skandal. tahun , ilmuwan dari seoul national university di korea selatan, hwang woo-suk, menyatakan berhasil menciptakan sel embrionik lewat kloning dan memublikasikannya di jurnal science. beberapa lama kemdian, terungkap risetnya rekayasa. sejumlah upaya dilakukan. terakhir, shoukhrat mitalipov dan rekannya dari oregon health and science university berhasil menciptakan sel punca dengan kloning. meski demikian, berkaca dari kasus woo-suk, ilmuwan pun mulai meminta bukti lebih akan keberhasilan itu, mencegah kepalsuan yang sama terjadi. walaupun mungkin ada keberhasilan, mungkin kloning manusia hanya akan ada dalam film fiksi ilmiah. tantangannya cukup besar. ada pendapat bahwa kloning manusia berpotensi mendukung penyembuhan penyakit dengan menciptakan organ-organ tertentu. namun, masalah etikanya besar. banyak ilmuwan khawatir akan ada pelecehan kemanusiaan. lee silver, profesor genetika dari princeton university kepada pbs, mengatakan, kloning manusia mungkin tak akan berjalan. sebab untuk pengobatan sekali pun, kloning tak menjamin lebih baik. tak ada manfaat besar dari kloning manusia. wilayah dalam biologi yang kini justru sedang diperbincangkan adalah penyuntingan gen. ilmuwan berhasil menemukan gunting molekuler yang mampu menyunting gen, bernama crispr cas-. penyuntingan gen bisa membantu mengatasi penyakit genetik. teknologi ini juga pisau bermata dua baru. penyuntingan gen memungkinkan modifikasi gen sesuai yang diinginkan, menciptakan bayi super.	TeknologiSains 
kompas.com - industri hotel kini semakin berinovasi dalam segi pelayanan. hal tersebut terlihat dari mulai tergantinya pelayan hotel dari manusia menjadi robot. baru-baru ini, industri penyedia robot pelayan hotel bernama savioke mendapat suntikan dana sebesar  juta dollar as untuk mengembangkan penemuan tersebut. visi savioke adalah menyediakan robot-robot pelayan untuk industri hotel di negara-negara bagian amerika, termasuk di dekat bandara internasional los angeles. "kami punya banyak robot-robot yang siap dioperasikan," kata co-founder savioke, tessa lau seperti dikutip dari la times. pada awalnya, savioke yang dijuluki dengan sebutan relay, dibuat untuk melakukan tugas seperti memberikan handuk, pasta gigi, atau kebutuhan lainnya ke kamar tamu hotel. robot tersebut tidak memiliki lengan dan dapat berkomunikasi dengan tamu hanya melalui pesan yang diketik yang muncul di layar. pergerakan savioke dikontrol menggunakan wi-fi dan -d kamera untuk mencari arah di dalam hotel. mesin-mesin tersebut adalah satu bentuk kemungkinan dalam upaya membuat pekerjaan pelayanan dalam industri hotel jadi serba teknologi. kini, sebagian hotel telah memasang sistem kontrol suhu yang dapat mematikan pemanas dan pendingin ruangan ketika kamar kosong. beberapa hotel juga menyediakan tablet komputer di ruang tamu yang dapat digunakan untuk memesan layanan kamar, memesan taksi, atau sekadar menutup tirai. inovasi-inovasi terlihat pada operator hotel seperti marriot internasional yang telah berinovasi dengan menciptakan aplikasi smartphone untuk memberikan kesempatan tamu check-in menggunakan perangkat telepon. selain itu, hilton worldwide kini memungkinkan tamu hotel untuk membuka pintu kamar hotel menggunakan smartphone. di asia, tepatnya di nagasaki, jepang terdapat sebuah hotel yang terletak dekat taman hiburan dan dikelola sepenuhnya oleh robot. pintu kamar dapat terbuka menggunakan perangkat lunak pengenal wajah. para ahli industri perhotelan tidak sepenuhnya setuju dengan langkah "kontrol yang serba otomatis" tersebut. tamu hotel dipandang masih berharap pegawai hotel dapat melayani mereka sesuai dengan keinginannya. "dengan robot, anda tidak dapat mendapatkan layanan pribadi. para tamu masih menginginkan pelayanan dari manusia," kata general manager intercontinental los angeles century city, steve choe. direktur california hotel dan logging assn, lynn mohrfeld menganggap langkah inovasi tersebut mungkin banyak dilakukan di sebagian hotel kelas atas. namun, ia menyarankan bahwa robot akan menjadi populer di hotel modern dengan daya tarik untuk gadget teknologi tinggi. "di sebuah hotel bintang empat di silicon valley, ini akan menjadi hal baru yang bagus," katanya. meskipun robot savioke adalah hal yang baru dirancang untuk menarik tamu yang menyukai teknologi, pemilik hotel dan manajer mengatakan pihak hotel mengejar teknologi lainnya untuk mengurangi dua biaya terbesar dalam industri yakni kepegawaian dan biaya energi. seperti aplikasi telepon dan kios yang memungkinkan tamu melakukan check-in sendiri dan cepat. juga teknologi yang dapat mematikan pendingin ruangan ketika kamar kosong dapat menghemat biaya energi yang mahal. di residence inn yang dioperasikan oleh marriot di century boulevard, robot pelayan hotel tersebut telah digunakan selama beberapa bulan dan baru-baru ini dikembangkan untuk mengantarkan pesanan kopi. meskipun robot ini dikenal dengan sebutan relay, masing-masing hotel memberikan nama-nama unik terhadap robot tersebut. di residence inn, robot tersebut dipanggil wally, sementara di lain hotel disebut dash dan botlr. penginapan sekelas losmen di california seperti crowne plaza san jose-silicon valley di milpitas, grand hotel di sunnyvale, aloft silicon valley di newark, aloft di cupertino, dan holliday inn express di redwood city. robot tersebut berbentuk seperti vas bunga raksasa, berisi sebuah bagian yang tertutup yang bisa memungkinkan pegawai hotel meletakkan makanan dan minuman, atau barang lainnya yang tamu pesan dari meja depan seperti pasta gigi. ketika robot tidak digunakan, dapat bergerak kembali ke meja depan untuk mengisi ulang daya baterai. general manager residence inn, tom beedon mengatakan robot pelayan hotel telah dikenal luas oleh tamu, terutama pengunjung muda. kemudian, instruksi dikirim lewat gambar dari wally di media sosial. "ulasan di media sosial berada di urutan teratas," kata beedon. pada situs ulasan, yelp, tamu yang berkunjung pada bulan oktober dari austin mengatakan ia terkejut dengan kehadiran wally dan merasa terpikat. menurut beedon, robot ini tidak diharapkan untuk melakukan pekerjaan yang lebih rumit dari manusia. sebaliknya, itu lebih mungkin untuk memberikan kesempatan kepada staf resepsionis untuk melakukan tugas-tugas hotel yang lebih rumit. adapun kelemahan dari robot pengiriman, yakni setelah wally membawa handuk bersih untuk tamu hotel beberapa bulan yang lalu, tamu meletakkan handuk basah yang telah digunakan ke dalam ruang penyimpanan dalam robot. robot wally mengalami korsleting. "itu adalah hari yang menyedihkan. rasanya seperti memiliki seorang pegawai yang terluka," jelas beedon. setelah robot diperbaiki, manajer hotel membuat saran untuk savioke yakni pihak penyedia robot harus menemukan cara untuk membuatnya jadi tahan air.	TeknologiSains 
jakarta, kompas.com - pt bursa efek indonesia (bei) menargetkan untuk menjadi bursa efek terbesar di asia tenggara pada tahun . oleh sebab itu, bei akan memperkuat industri pasar modal di sisi keamanan infrastruktur teknologi informasi (ti). direktur utama bei tito sulistio menyatakan, ambisi untuk menjadi yang terbesar di tingkat regional harus didukung oleh penguatan ketahanan industri pasar modal nasional. "kunci penguatannya, memang di teknologi informasi," kata dia di jakarta, selasa (//). tito mengatakan, fokus pada keamanan siber pada infrastruktur it pasar modal tersebut untuk mendukung target rata-rata transaksi harian saham senilai rp  triliun. adapun hingga akhir perdagangan kemarin rata-rata nilai transaksi harian di bei sebesar rp , triliun. menurut tito, saat ini rata-rata frekuensi transaksi per hari berkisar . hingga . transaksi. "ada . akses gateway per hari. sekarang ini transaksi sudah berbasis online trading," imbuhnya. dengan demikian, penguatan keamanan sistem it di pasar modal juga untuk menopang aktivitas transaksi yang dilakukan hampir . investor dan sebanyak  anggota bursa. "jadi, ketahanan industri pasar modal harus kuat sekali," ungkap tito. tito mengungkapkan, pihak yang paling rentan terhadap kejahatan cyber ada pada pt kustodian sentral efek indonesia (ksei), diikuti oleh anggota bursa. "yang paling rentan ketiga adalah indonesia stock exchange (idx)," imbuh dia.	TeknologiSains 
kompas.com — pemutusan hubungan kerja alias phk kerap dihubungkan dengan kinerja bisnis perusahaan. jika sedang kesulitan, phk menjadi jalan pintas menghemat anggaran. namun, premis itu tak berlaku bagi pebble. produsen smartwatch terbesar kedua setelah apple tersebut memberhentikan  dari total  karyawannya. padahal, pebble baru saja mendapatkan sokongan dana dari beberapa investor privat. jumlahnya enggan diumbar. selain dari investor, pebble juga berhasil meraup  juta dollar as (rp  miliar) dari situs penghimpun dana kickstarter pada pertengahan  lalu. jumlah itu melebihi ekspektasi awal pebble, yakni  juta dollar as atau sekitar rp  miliar, sebagaimana dilaporkan thenextweb dan dihimpun kompastekno, kamis (//). menurut ceo pebble eric migicovsky, startup tersebut ingin fokus memproduksi wearable kesehatan atau fitness sepanjang . total  karyawan yang saat ini dimiliki dianggap terlalu banyak dan tak efisien. "kami sangat berhati-hati tahun ini dalam merencanakan lini produk baru," kata migicovsky. "kami punya uang, tapi sokongan dana dari modal ventura di silicon valley akan semakin ketat pada masa-masa mendatang," ia menambahkan. migicovsky sudah memproyeksikan pebble akan bertahan dengan produk wearable-nya hingga  tahun mendatang. di tengah kesulitan ekonomi yang melanda banyak pabrikan teknologi, pebble waspada dengan melakukan efisiensi meski kondisi keuangannya tak ada masalah. sebagai catatan, pada kuartal ketiga  lalu, pebble menjual . unit smartwatch. sementara apple watch terjual . unit pada kuartal yang sama. keduanya masih memegang status sebagai penguasa pangsa pasar smartwatch global.	TeknologiSains 
profesor isamu akasaki, hiroshi amano dan shuji nakamura menemukan lampu light emitting diode, led, pada awal an. dengan menggabungkan led biru serta led merah dan hijau yang sudah ada sebelumnya, tercipta generasi lampu baru yang hemat energi. pemenang nobel fisika ini akan berbagi hadiah sebesar  juta kronor (rp miliar). kemenangan mereka diumumkan dalam jumpa pers di swedia dan ketiganya masuk dalam daftar  pakar fisika lain yang mendapatkan penghargaan ini sejak . profesor nakamura - yang mendapatkan berita ini di jepang saat bangun tidur-mengatakan ia merasa sangat mendapatkan penghormatan dengan dengan hadiah nobel ini. "sangat memuaskan untuk menyaksikan mimpi saya tentang lampu led menjadi kenyataan. saya harap lampu hemat energi led dapat membantu mengurangi penggunaan energi dan mengurangi biaya lampu di seluruh dunia."dalam pengumumannya, juri hadiah nobel menekankan betapa bermanfaatnya penemuan itu, dan sesuai dengan tujuan hadiah nobel untuk menghormati penemuan yang "bermanfaat bagi manusia.""ini akan membuat alfred nobel sangat bahagia," kata profesor olle inganas, anggota komite nobel dari universitas linkoping.	TeknologiSains 
jakarta, kompas - untuk menghemat biaya serta menjamin pelaksanaan yang jujur, bersih, dan fleksibel, ujian nasional akan menggunakan sistem komputer atau disebut dengan "computer-based test". tes model ini bermanfaat untuk meningkatkan mutu, fleksibilitas, dan keandalan ujian nasional. proses pengadaannya juga diharapkan lebih lancar. hal ini dikemukakan kepala pusat penilaian pendidikan kementerian pendidikan dan kebudayaan nizam, sabtu (//), di jakarta. "hasilnya juga bisa lebih rinci dan lebih cepat diperoleh murid, orangtua, dan sekolah," ujarnya. mulai tahun ini akan dilakukan perintisan atau uji coba ujian nasional (un) dengan target beberapa sekolah pada setiap jenjang di setiap provinsi. untuk tahun-tahun berikutnya, un dengan sistem komputer akan dilakukan dengan cakupan lebih luas di  provinsi pada jenjang smp/mts, sma/ma, smk, serta paket b dan c. soal-soalnya sama atau setara dengan tes berbasis kertas (paper-based test). sekretaris badan standar nasional pendidikan bambang suryadi menambahkan, tahun ini sudah dimulai uji coba un dengan sistem komputer. kriteria sekolah yang akan menyelenggarakan un dengan sistem komputer akan dituangkan dalam petunjuk teknis. "nanti semua dijelaskan dalam pos dan petunjuk teknis. sedang kami sempurnakan," ujarnya. dalam konferensi pers un, jumat lalu, menteri pendidikan dan kebudayaan anies baswedan mengatakan, tahun depan diharapkan akan ada pusat ujian atau tes. jika sudah ada pusat tes, diharapkan ke depan tidak perlu ada lagi pelaksanaan un yang serempak pada satu hari di seluruh indonesia. jika un bisa diselenggarakan dengan komputer, sekolah hanya perlu menentukan jadwalnya, lalu mengambil ujian sesuai jadwal masing-masing. "selama kita masih menggunakan paper-based test, masih pakai kertas, (un) memang harus diselenggarakan satu hari karena soalnya keluar. tapi, kalau pakai komputer, soalnya tidak keluar sehingga bisa dilakukan ulang," kata anies. setiap tahun sedikitnya . soal dibuat untuk kisi-kisi un dan tidak digunakan lagi sehingga dinilai boros karena perlu dicetak. namun, jika menggunakan sistem tes berbasis komputer, soal-soal yang masih bagus dapat dipertahankan dan yang sudah usang bisa dibuang. "kalau sekarang soalnya masih sekali pakai, lalu buang," kata nizam. ke depan akan ada bank soal nasional untuk menampung soal-soal un yang akan diperbarui setiap lima tahun sekali. ketika itu pula, paling tidak ada - persen soal dibuang dan diganti yang baru. untuk un tahun ini belum ada perubahan tingkat kesulitan soal. standar kualitas soal masih mengikuti ketentuan badan standar nasional pendidikan tahun lalu. hanya, lanjut nizam, tahun ini sudah dimasukkan soal-soal berkategori high order thinking. ada - persen soal yang berkategori itu. tahun lalu ada beberapa soal yang menggunakan standar programme for international student assessment (pisa). soal-soal high order thinking ini dibuat oleh tim guru yang telah mendapat pelatihan dari tim pisa tahun lalu. menurut nizam, pihaknya menginginkan un menjadi inspirasi bagi anak. materi soal lebih banyak berkisar pada contoh dalam kehidupan sehari-hari sehingga anak memahami konteks, tidak hanya menghafal rumus atau soal. "kami ingin anak-anak tertantang ketika mengerjakan ujian. soal-soal ini bisa menjadi tambahan pengetahuan. anak didorong untuk berpikir," katanya. perubahan bentuk dan materi soal seperti ini mau tidak mau akan memaksa guru untuk mengubah cara pembelajarannya. harapannya, guru tidak lagi memberi latihan menghafal pengerjaan soal terus-menerus menjelang un atau drilling soal. ketika hanya menghafalkan soal, yang terjadi adalah murid hanya diajari trik-trik mengerjakan soal. "ini yang terjadi di bimbingan belajar. anak-anak hanya tahu trik-trik, tidak memahami konsep dan konteksnya," ujar nizam.	TeknologiSains 
jakarta, kompas — - perguruan tinggi memiliki potensi untuk menghasilkan riset yang memberi nilai tambah pada industri. tantangannya bukan hanya mendukung lewat kebijakan anggaran riset yang meningkat, melainkan juga kesiapan industri untuk memanfaatkan riset perguruan tinggi. "kebijakan kemristek dan dikti untuk mendorong riset perguruan tinggi hingga menghasilkan inovasi yg dapat dihilirisasi sudah baik, tapi juga harus bisa diimplementasikan kolaborasi pemerintah, perguruan tinggi, dan industri supaya hasil riset termanfaatkan," kata rektor institut teknologi bandung kadarsah suryadi yang dihubungi dari jakarta, rabu (/). menurut kadarsah, itb yang kini menuju entrepreneurial university berkomitmen memperkuat riset dasar hingga aplikasi yang bisa memberi nilai tambah untuk industri. "pemerintah perlu bergerak untuk mendorong industri terlibat. adanya kebijakan pengurangan pajak bagi industri yang mendukung dunia pendidikan bisa jadi daya tarik agar semakin banyak industri yang terlibat," ujar kadarsah. kemenristek dan dikti mendorong perguruan tinggi untuk menguatkan riset yang tak sekadar menghasilkan publikasi ilmiah, tetapi juga inovasi yang dapat diproduksi massal dan dikomersialkan. ada wacana agar perguruan tinggi negeri diwajibkan untuk menghasilkan minimal satu inovasi per tahun. direktur jenderal penguatan riset dan pengembangan kemenristek dan dikti muhammad dimyati mengatakan, terintegrasinya pendidikan tinggi dengan riset dan teknologi harus membuahkan hasil hingga terjadinya hilirisasi penelitian. riset-riset yang ada selama ini banyak yang tumpang tindih, tidak saja terjadi antara satu perguruan tinggi dan lain, tetapi juga dengan litbang yang ada. karena itu, dengan rencana induk riset nasional (rirn), diharapkan riset bisa saling melengkapi dan fokus pada keunggulan masing-masing. dengan mengacu pada rirn, meski sumber daya penelitian terbatas, tetap bisa fokus dan hasilnya optimal. anggaran riset di perguruan tinggi terus meningkat. dari apbn setidaknya tersedia anggaran penelitian untuk perguruan tinggi rp , triliun. selain itu, dana riset juga bisa didapat dari pemanfaatan penerimaan negara bukan pajak (pnbp) setiap perguruan tinggi. dari hasil rapat kerja nasional kemenristek dan dikti , beberapa waktu lalu, ptn diminta untuk merealokasi dana dari masyarakat/pnbp. minimum  persen untuk ptn badan hukum,  persen untuk ptn badan layanan umum, dan  persen untuk ptn satuan kerja. adapun ptn baru dikecualikan dari ketentuan ini. selain itu, ada pula dana penelitian dari lembaga pengelolaan dana pendidikan senilai rp  miliar. pemerintah juga menggencarkan kerja sama riset dengan negara lain yang juga melibatkan perguruan tinggi. penelitian di perguruan tinggi pun harus mengacu pada bidang riset nasional untuk mendukung pembangunan bangsa. bidang riset meliputi energi, pangan dan pertanian, kesehatan dan obat, transportasi, teknologi informasi dan komunikasi, hankam, material maju, sosial humaniora (termasuk di dalamnya riset bidang pendidikan dan seni), kemaritiman, kebencanaan, serta kebijakan publik. saat ini, proses bisnis dan output lembaga penelitian ditetapkan berbeda. lembaga penelitian akademik harus menghasilkan publikasi internasional, paten, prototipe (tingkat kesiapan teknologi/trl  dan ). adapun lembaga penelitian inovatif menghasilkan trl  dengan hasil penelitian secara teknologi siap diproduksi massal dan dikomersialkan. ada pula pusat unggulan iptek, yakni yang sudah memiliki inovasi yang dikomersialkan dan science and techno park sebagai inkubasi untuk wadah bagi pengusaha pemula berbasis teknologi.	TeknologiSains 
sebagai penerus bangsa, generasi muda diharapkan dapat membawa solusi inovatif bagi permasalahan sosial yang ada di tengah masyarakat. oleh karenanya diperlukan berbagai inovasi yang berkaitan erat dengan perkembangan teknologi yang semakin canggih. mendukung hal tersebut, oppo sebagai perusahaan teknologi menggelar kompetisi online bertema future innovation for better indonesia. kompetisi yang berlangsung  juli- agustus ini ditujukan bagi kalangan mahasiswa di seluruh wilayah indonesia. tiga orang mahasiswa diploma atau strata  dari perguruan tinggi yang sama, masih aktif dan mampu menyertakan bukti scan ktm (surat keterangan mahasiswa aktif) bisa turut memasukkan ide-ide yang ditulis secara sistematis menggunakan template yang telah disediakan. “oppo sebagai perusahaan yang banyak menelurkan inovasi dari yang berasal dari engineer - engineer muda, melihat adanya potensi besar pada kalangan mahasiswa untuk mampu berinovasi untuk masa depan indonesia yang lebih baik, mak dari itu kami meluncurkan program ini dan terbuka bagi mahasiswa jurusan apa saja yang penting mereka merupakan mahasiswa indonesia”, ujar ivan lau, ceo oppo indonesia. oppo menyediakan template dasar untuk menampung ide para peserta yang dapat diunduh melalui website http://idea.oppomobile.co.id/. adapun template dasar tersebut terdiri dari beberapa bagian dimana berisi awal permasalahan yang ada di tengah masyarakat, ide pemecahan masalah, dampak dan hambatan yang mungkin muncul jika ide tersebut diimplementasikan. peserta yang menyampaikan ide inovatif dengan solusi nyata yang dapat diimplementasikan di masyarakat akan terpilih menjadi pemenang. tiga tim dengan ide terbaik akan mendapatkan hadiah dana pendidikan dengan total  juta dan sertifikat. selain itu juga berkesempatan menjadi presenter dalam kegiatan oppo campus club (occ) dan magang di oppo indonesia. “kompetisi ini sepenuhnya dijalankan oleh occ (oppo campus club). dalam hal ini, posisi oppo hanya memfasilitasi kegiatan mereka, asal kegiatan tersebut positif dan mampu meningkatkan ide inovasi diantara kalangan mahasiswa indonesia akan kami dukung“, tambah ivan.	TeknologiSains 
jakarta, kompas.com - sehebat apapun laju industri digital di dunia pendidikan diyakini tak akan sepenuhnya menggeser peran lembaga pendidikan konvensional. ada yang tak bisa didapatkan dari metoda pendidikan online. “layanan pendidikan online tidak akan mengancam universitas konvensional," ujar chairman situs web mataharimall.com, emirsyah satar, seusai acara inaugurasi corporate advisory board, binus business school, di hotel mulia, jakarta, kamis (//). menurut emirsyah, mahasiswa di perguruan tinggi pada dasarnya belajar cara berpikir sistematis. "dan (di dalamnya tercakup) questioning (tanya jawab maupun diskusi)," imbuh emirsyah. proses interaksi bersama dalam pencarian solusi selama proses belajar itulah yang tak bisa ditemukan dalam metoda pendidikan online. jasa pendidikan ini terus muncul, antara lain dengan kecenderungan menawarkan biaya lebih murah dan fleksibelitas waktu belajar tanpa keharusan tatap muka. peningkatan kualitas sdm sharing session emirsyah merupakan bagian inaugurasi atau pengukuhan dewan penasihat binus business school pada hari itu. emirsyah menjadi salah satu anggota dewan ini. selain emirsyah, anggota dewan tersebut juga adalah president director commonwealth bank, tony costa; president director creador, cyiril noerhadi; chief innovation officer telkom indonesia, indra utoyo; dan director corporate human capital astra international, a budi santoso. namun, budi berhalangan hadir. kelima tokoh itu akan meninjau kurikulum binus business school agar selalu relevan terhadap perkembangan dunia industri dan geliat bisnis masa kini. pembentukan dewan tersebut antara lain berdasarkan kesadaran tentang adanya kesenjangan antara permintaan dan permintaan atas sdm untuk perusahaan-perusahaan di indonesia. ceo universitas bina nusantara (binus), bernard gunawan hadispuspito, dalam sambutannya menyatakan, pembentukan dewan tersebut merupakan salah satu wujud keseriusan kampusnya meningkatkan kualitas sdm indonesia. era digital dan big data masih dalam sharing session yang sama, emirsyah berpendapat pula, sumber daya manusia (sdm) indonesia sekarang baru berada pada tahap awal penguasaan industri digital. sdm kita,, menurut dia masih butuh waktu penyesuaian untuk mengikuti laju perkembangan teknologi dan industri itu. meski demikian, emirsyah berkeyakinan penguasaan industri digital ini akan meningkat seiring dengan perkembangan teknologi dan penyebaran informasi terkini. sejalan dengan optimismenya, dia berharap perguruan tinggi mampu menghasilkan tenaga kerja siap pakai untuk memenuhi kebutuhan era digital. "ya digitalisasi telah datang. perguruan tinggi juga harus mengatur dan menyiapkan tenaga-tenaga andal yang siap menciptakan inovasi baru di dunia digital,” ungkap emirsyah. pada kesempatan yang sama, cyril berbagi tips agar alumnus business binus school bisa menjadi pionir sekaligus sukses melangkah di era industri digital. “buatlah mahasiswa melakukan project dengan tema tertentu," sebut dia. cyril melanjutkan, dalam pengerjaan proyek tersebut, sebaiknya mahasiswa bekerja secara berkelompok. "bagilah mereka dalam kelompok dan biarkan mereka membagi tugasnya masing-masing. pantau terus perkembangannya setiap minggu melalui presentasi,” papar dia. sementara itu, indra berharap perguruan tinggi di indonesia bersiap pula menghadapi era big data. “big data digital harus disinergikan dengan berbagai hal. tidak ada orang yang paling ahli dalam dunia digital, semua harus dieksplorasi. perusahaan harus memanfaatkan big data. universitas harus berkolaborasi dan mendukungnya," tegas dia.	TeknologiSains 
banyuwangi, kompas.com - pemerintah kabupaten banyuwangi meluncurkan situs belanja online khusus pelaku usaha mikro kecil menengah banyuwangi dengan alamat www.banyuwangi-mall.com, rabu (//). tiga jam setelah peluncuran oleh menteri badan usaha milik negara rini soemarno tersebut, tercatat ada  transaksi dengan total nilai rp  juta dari laman tersebut. "senang sekali semua transaksi yang saya liat lancar dan dalam  jam tembus rp  juta. itu luar biasa," kata rini kepada sejumlah wartawan setelah melihat demo transaksi online banyuwangi mall. rini berharap, dengan adanya banyuwangi mall tersebut, pemda banyuwangi bisa memasarkan produk umkm secara lebih luas dan meningkatkan kesejahteraan masyarakat. pada tahap awal, ada  pelaku umkm di banyuwangi dengan  item produk yang telah memenuhi standar kualifikasi tertentu untuk dipasarkan di website banyuwangi mall. pemkab banyuwangi menargetkan ada . umkm di banyuwangi yang memanfaatkan situs tersebut untuk menjual produk mereka. produk yang dijual meliputi paket wisata, produk perikanan, pertanian, serta beragam jenis kerajinan khas banyuwangi. mulai dari batik hingga buah manggis bisa dipesan melalui situs web tersebut. "banyuwangi menjadi kabupaten pertama di indonesia yang memfasilitasi penjualan produk umkm melalui digital market. dan, ini adalah mal pertama yang dimiliki oleh kabupaten banyuwangi," kata bupati banyuwangi abdullah azwar anas kepada kompas.com, rabu. ia mengatakan, banyuwangi mall sengaja dibuat untuk menghubungkan antara produsen dan konsumen agar mereka bisa melakukan transaksi secara langsung tanpa perantara. anas menyebutkan, umkm yang akan masuk melalui mal tersebut harus melalui pemeriksaan mutu dan kemasan produk. jika belum memenuhi syarat, maka akan diarahkan untuk memenuhi standar yang ditentukan. "contohnya, kalau belum ada uji laboratorium keamanan pangan, nanti akan diarahkan ke dinas terkait untuk difasilitasi uji laboratoriumnya secara gratis," jelas anas. untuk meningkatkan kualitas produk, saat ini pemkab banyuwangi telah melatih .-an pelaku umkm agar melek internet. dengan demikian, secara bertahap mereka bisa melakukan bisnis online secara mandiri.	TeknologiSains 
kompas.com - go-jek masuk ke segmen layanan sewa mobil dengan meluncurkan layanan bertajuk "go-car". mekanismenya kurang lebih sama dengan uber dan grab car yang lebih dulu hadir di indonesia. untuk menemukan layanan go-car, pengguna harus memperbarui aplikasi go-jek ke versi .. melalui google play store atau apple app store. selain memperbarui antarmuka aplikasinya, go-jek juga memasang tarif baru untuk beberapa lini layanannya. berikut adalaf daftar harga selengkapnya, sebagaimana tertera pada email resmi yang diterima kompastekno, rabu (//). go-ride (ojek motor) khusus untuk wilayah jakarta, di luar jam sibuk alias "rush hour," rp . per kilometer dengan tarif minimum go-ride adalah rp .. selanjutnya dikenai tarif rp . per kilometer. sedangkan, tarif pada jam sibuk adalah rp . per kilometer dengan  tarif minimum rp .. go-food (layanan antar makanan) untuk restoran yang tak bermitra dengan go-jek, tarif pengantaran menjadi rp .. sementara untuk restoran yang menjalin kerja sama dibebankan tarif pengantaran rp .. go-car (sewa mobil) tarif minimum go-car lebih rendah daripada go-ride, yakni rp .. sementara untuk tambahan per kilometernya dikenakan biaya rp .. go-car belum menyematkan biaya tambahan lain saat pemesanan pada jam sibuk. selain tarif pembayaran di atas, antarmuka go-jek teranyar juga menghadirkan mekanisme pembayaran non tunai yang disebut "go-pay". pengguna bakal dapat potongan harga  persen untuk layanan go-ride dan go-car jika memanfaatkan fitur "go-pay". baca: kejutan, go-car sudah muncul di aplikasi go-jek ketentuan yang tak berubah adalah batas pengantaran maksimum hingga  kilometer. baik untuk go-ride, go-car, maupun go-food. diketahui, go-car hadir seminggu setelah uber meluncurkan layanan ojek online bertajuk "ubermotor". hal ini seakan menunjukkan betapa ketatnya persaingan layanan transportasi berbasis aplikasi di tanah air. selain go-car dan uber, ada juga grab car yang meramaikan kompetisi di industri ini.	TeknologiSains 
kompas.com — halaman utama google pada jumat (//) dihiasi dengan doodle untuk memperingati hari lahir insinyur dan ilmuwan asal indonesia, prof dr samaun samadikun. google membuat sketsa wajah samaun samadikun dengan latar belakang seperti trafo dan kabel-kabel yang melilit. jika dilihat sekilas, semua unsur itu seperti membentuk tulisan "google". namun, siapa sebenarnya samaun samadikun yang dijadikan sebagai google doodle hari ini? dikutip kompastekno dari halaman wikipedia, jumat (//), samaun samadikun oleh ilmuwan dikenal sebagai bapak mikroelektronika indonesia. ia lahir di magetan pada  april . selama hidupnya, prof samaun banyak menulis publikasi ilmiah nasional ataupun internasional dalam bidang tunnel diodes, instrumentasi nuklir, fabrikasi ic, energi, industri elektronika, dan pendidikan, serta menjadi editor buku mikroelektronika. pada , persatuan insinyur indonesia (pii) memberikannya penghargaan adhikara rekayasa atas jasanya di bidang ilmu pengetahuan. prof samaun juga memperoleh penghargaan medali pengabdi ilmiah nasional () dan medali mahaputra utama () dari pemerintah indonesia. di tingkat internasional, samaun samadikun memperoleh the  award of the association of southeast asian nations (asean) untuk menghargai dedikasinya di bidang ilmu pengetahuan. penghargaan tinggi lainnya yang diterimanya adalah satya lencana karya satya kelas i, hadiah ilmu pengetahuan , satya lencana dwidyasistha  dari menhankam/pangab saat itu, dan meritorious service award, asean cost . prof dr samaun samadikun meninggal di jakarta pada  november  dalam usia  tahun.	TeknologiSains 
pangkalpinang, kompas.com - ujian nasional (un) mata pelajaran matematika baru saja berakhir, selasa (//). banyak siswa mengeluhkan durasi waktu yang singkat. mereka menilai dengan waktu yang tersedia tak cukup untuk mengerjakan semua soal. "tadi ujian matematika. terasa harus buru-buru mengerjakan soal satu per satu," kata fitriah, peserta un dari kelas ipa di sma negeri  pangkalpinang, kepada kompas.com, selasa (//). sebanyak  soal matematika harus diselesaikan dalam waktu  menit. peserta merasa tidak siap karena banyak soal baru yang belum pernah diajarkan di sekolah. "satu soal bisa habis sepuluh menit. kami harus menghitung di kertas buram, tak terasa waktu sudah habis," ujar fitriah. peserta lainnya, lukman, yang juga mantan ketua osis sma negeri  pangkalpinang, juga mengeluhkan jatah waktu ujian yang dinilai singkat. "soal-soalnya tak ada masalah, tapi waktunya terasa singkat," kata lukman. bahkan sejumlah peserta lainnya mengaku stres begitu keluar dari ruangan ujian. guru pengawas, sri wantoro, membenarkan adanya kesulitan peserta ujian dalam mengerjakan soal matematika. "kadang siswa untuk soal tertentu sudah tahu rumusnya, tapi belum tentu ketemu jawabannya," ungkap sri wantoro. terkait waktu yang dikeluhkan siswa, lanjut sri wantoro, tak bisa ditambah dan dikurangi lagi. "ujian kan waktunya harus dibatasi" pungkasnya. un di sma negeri  pangkalpinang dilakukan sistem tertulis dengan  peserta yang terdiri dari  peserta ipa dan  peserta ips.	TeknologiSains 
palu, (antarasulteng.com) - sejumlah peserta ujian nasional dan un berbasis komputer tingkat slta di palu, sulawesi tengah (sulteng) mengatakan, soal matematika yang diujikan pada hari kedua pelaksanaan ujian nasional cukup mengurus tenaga dan pikiran. "soalnya cukup lumayan susah, tetapi akhirnya bisa dijawab," kata budi, salah seorang peserta un biasa di palu, rabu. ia mengatakan meski terbilang cukup sulit, namun rata-rata siswa bisa menyelesaikan sebelum batas waktu berakhir. hal senada juga disampaikan mariela, siswi smk negeri  palu. ia mengaku bidang studi matematika yang diujikan di hari kedua banyak menguras tenaga dan pikiran. tidak seperti bidang studi bahasa indonesia yang diujikan hari pertama un/unbk. meski soal un matematika terbilang sulit, tetapi dapat dikerjakan dengan baik. "hanya saja memang membutuhkan waktu cukup lama jika dibandingkan soal lain seperti bahasa indonesia dan bahasa inggris yang diujikan pada hari rabu itu. "hari ini bidang studi bahasa inggris yang diujikan," katanya putri berdarah luwuk, kabupaten banggai itu. di smk negeri  palu, salah satu dari lima sekolah pelaksanaan unbk di kota palu itu, kata dia, setiap hari peserta ujian dibagi tiga sesi. setiap sesi ada sekitar  siswa yang ikut ujian khusus di smk negeri  palu. jumlah peserta unbk  di sekolah itu sebanyak  orang.	TeknologiSains 
makassar (antara news) - soal ujian tulis mata pelajaran matematika memasuki hari pertama pelaksanaan seleksi nasional masuk perguruan tinggi negeri banyak dikeluhkan peserta ujian di makassar, selasa. hal ini seperti dikeluhkan albertin samule, (), jurusan ipa untuk fakultas kedokteran mengeluhkan, kesulitan menjawab soal ujian matematika yang nyaris tidak terjawab. "hampir semua soal yang diujikan tidak pernah saya dapat di sekolah. susah sekali soalnya," kata albertin. alumni asal sekolah perawat kesehatan (spk) rantepao, kabupaten toraja utara ini mengaku, dari  soal ujian yang diujikan hanya sebagian saja yang mampu terjawab. "memang ada beberapa soal yang diajarkan di bimbel (bimbingan belajar) yang sempat muncul. tetapi itu hanya beberapa nomor saja," keluh dia. hal sama juga dikeluhkan, irawati alumni sma negeri  makassar yang juga sulit menyelesaikan soal matematika yang diujikan dalam ujian snmptn tahun ini. "mudah-mudahan kamis, (/) besok soalnya tidak terlalu sulit seperti yang sekarang," ucap irawaty yang mengaku mengambil fakultas ekonomi ini. hari pertama pelaksanaan ujian tulis snmptn berjalan lancar yang diikuti sebanyak . peserta dari berbagai daerah. total peserta ujian snmptn yang terbagi tiga pemilih itu yakni, kelompok ipa sebanyak . orang, ips . orang, dan ipc . orang. puluhan ribu peserta ujian tulis itu tersebar di tiga wilayah dengan menggunakan ruangan sebanyak . kelas dan didampingi sebanyak . pengawas dengan perbandingan antara pengawas dengan peserta, sama dengan tahun-tahun sebelumnya yakni  : .	TeknologiSains 
sintang (antara kalbar) - sejumlah pelajar kelas ix di kota sintang mengaku khawatir dengan nilai mata pelajaran matematika yang dapat membuat anjlok nilai ujian nasional mereka. seorang pelajar smpn  sintang, niky, saat ditemui kamis, mengaku dirinya mempersiapkan diri untuk meneruskan jenjang pendidikannya di salah satu sma favorit di kota sintang. di sela pembicaraan niky menceritakan kesehariannya dalam beberapa bulan terakhir. "kami hanya membahas soal-soal ujian tahun lalu dan pelatihan untuk persiapan un nanti," ungkap niky bersemangat. warga pal  sintang ini ternyata memiliki kesulitan dalam memahami satu mata pelajaran yaitu matematika. menurut dia, matematika kerap membuatnya jatuh dalam penilaian sekolah. "banyak rumus jadi bingung," katanya mengeluh. niky yang kala itu sedang bersama anggi, teman sekelasnya juga menyatakan hal serupa. "coba kakak tanya anggi itu, pasti dia bilang sama," kata niky lagi. anggi yang sedari tadi juga gelisah menanti jemputan orang tuanya menganggukkan kepala tanda setuju dengan ucapan niky. "sudah susah-susah belajar masih gak nilainya rendah," kata anggi juga dengan nada mengeluh. pernyataan serupa sering didengar dari mulut siswa kebanyakan. rata-rata dari beberapa pelajar yang dijumpai mengatakan hal serupa dengan niky dan anggi. padahal rata-rata dari pelajar yang diwawancarai mengaku sudah mencari solusi demi mampu di mata pelajaran hitung menghitung tersebut dengan cara mengambil les tambahan di luar jam sekolah. selain itu sering ditemukan kegagalan siswa dalam menempuh ujian rata-rata jatuh pada nilai mata pelajaran matematika. nilai matematika membuat anjlok hasil ujian nasional para pelajar. purwani salah seorang guru matematika di smp  sintang, senin lalu mengungkapkan, sebenarnya tidak sulit untuk mempelajari matematika jika ada kemauan dari pelajar itu sendiri. "biasanya kendala sulit memahami matematika karena malas dan sudah benci duluan dengan pelajarannya," kata purwani. perempuan berhijab ini mengatakan, matematika baru mudah dipahami jika sering berlatih dan tak pernah bosan melatih kemampuan diri. warga baning ini mengibaratkan belajar matematika seperti berjalan di dalam rumah saat padam lampu. "coba bayangkan kalau listrik di rumah kita mati, karena kita sudah terbiasa dengan rumah itu kita pasti tak mudah untuk jatuh dan menyenggol perabot yang ada di rumah," ungkap purwani. begitu juga dengan pelajaran matematika. menurut perempuan asal madiun ini, jika pelajar sering berlatih dan terus mengasah otaknya untuk menghafal rumus-rumus yang ada, bukan mustahil pelajar tersebut akan mahir di bidang studi yang bagi kebanyakan siswa rumit tersebut. "buktinya masih banyak pelajar lain yang mampu dan bahkan menjuarai perlombaan dan olimpiade mata pelajaran matematika, intinya terus berlatih dan berlatih," kata dia.	TeknologiSains 
liputan.com, bogor - ujian nasional (un) paket b biasanya diikuti oleh orang-orang yang ingin melanjutkan kembali jenjang pendidikannya yang tertunda. alhasil pesertanya di atas umur rata-rata murid siswa sekolah menengah pertama (smp). namun di bogor, jawa barat, ada pemandangan tak biasa. seorang anak yang masih berusia  tahun mengikuti ujian paket b. bocah laki-laki itu bernama cendikiawan suryaatmadja atau biasa dipanggil diki. seharusnya diki masih menuntut ilmu di bangku sekolah dasar (sd) kelas . tapi karena kecerdasannya di bidang fisika dan matematika di atas rata-rata, ia langsung meloncat ke bangku sekolah menengah atas (sma), tanpa harus merasakan bangku smp. orangtua diki, hanni menceritakan, anak ketiganya itu memiliki kecerdasan luar biasa, khususnya di bidang fisika dan matematika. hanni mengaku mengetahui bakat jenius anaknya tersebut sejak diki masih tk. "waktu tk anak saya sudah bisa baca. bacaanya juga buka ensiklopedi fisika. selain itu, dia juga sering bertanya pertanyaan-pertanyaan kritis," ujar hanni saat ditemui di sd bondongan  kota bogor saat menunggu anaknya ujian, rabu (//). hanni menambahkan, saat diki masuk sd kecerdasannya di bidang fisika dan matematika semakin meningkat. bahkan diki sering mengajari teman-temannya. tak jarang ia juga mengajari anak-anak smp dan sma belajar fisika dan matematika. sampai akhirnya diki memasuki kelas  sd, hanni memutuskan untuk membawa diki ke singapura selama  bulan, dan kembali ke indonesia. "saat kembali ke indonesia, saya bertemu seorang profesor dan menawari diki untuk langsung masuk sma. akhirnya saya setuju dan sekarang diki sekolah di sma kesatuan bogor kelas ," beber hanni. kejeniusan diki terbukti dari nilai tes iq yang mencapai angka  di saat dia masih  tahun. diki juga telah banyak mengikuti lomba tingkat daerah, nasional, dan internasional. seperti saat diki masih duduk di bangku kelas  sd, ia meraih medali perunggu pada lomba olimpiade matematika internasional di beijing. padalah saat itu, lawan-lawannya adalah anak-anak setingkat smp. tapi karena diki belum memiliki ijazah smp, ia harus mengikuti ujian paket b. langkah ini diambil  untuk mempersiapkan diri menghadapi olimpiade fisika tingkat internasional pada agustus mendatang. "tahun kemarin juga ia sudah ambil ujian paket a untuk ijazah sd-nya, semoga saja ujian dia kali ini lancar," pungkas hanni.	TeknologiSains 
citizen, jakarta bagi sebagian orang, ujian nasional (uan) adalah hal yang luar biasa dan kadang menakutkan. tiap tahun muncul kehebohan berita tentang ritual-ritual aneh untuk menghadapi ujian nasional agar bisa mengerjakan soal-soal. meskipun sekarang ujian nasional tidak menentukan kelulusan seorang siswa. kehebohan ujian nasional terjadi juga di singapura, namun bukan soal ritualnya namun tentang soal ujian yang sangat sulit. sejak kemarin soal matematika di singapura ini menjadi bahasan netizedn karena soal itu dianggap sangat sulit. berikut solal matematika yang heboh di social media. . albert and bernard just become friends with cheryl, and they want to know when her birthday is. cheryl gives them a list of  possible dates may , june , july , august  may , june , july , august  may , august  cheryl then tells albert and bernard separatelt the month and day of her birthday respectively albert: i don’t know when cheryl’sbirthday is, but i know that bernard does not know too. bernard: at first i don’t know when cheryl’s birthday is but i know now albert: then i also know when cheryl’s birthday is. so when is cheryl’s birthday? soal matemarika untuk anak sd kelas  ini menjadi perhatian dunia. termasuk the guardian.com mengulasnya. soal matematika ini pertama kali diposting oleh presenter singapore tvm kenneth kong di halaman facebooknya. dia membuat status dengan menuliskan, “this question causes a debate with my wife .... and its a p question.” i’m assuming that means primary year ” singapura memang dikenal sebagai negara dengan rangking tertinggi pada trends in international mathematics and science study (timss), baru berturut-turut korea jepang, hongkong dan belanda.	TeknologiSains 
citizen, mojokerto: ujian nasional yang diselenggarakan pada senin (/) kemarin, dilakukan serentak oleh sma se-indonesia. namun, sangat disayangkan karena pada ujian nasional tingkat sma  banyak sekali bahan soal ujian mengalami kerusakan. pada hari kedua, selasa (/), siswa/i sma melangsungkan ujian nasional dengan mata pelajaran matematika, seperti di mojokerto, jawa timur, banyak sekali terjadi kerusakan dan kekurangan soal pada mata pelajaran matematika. "kerusakan dan kekurangan soal mata pelajaran matematika, paket soal  hilang empat butir soal," ungkap m.ikhsan, salah satu peseta ujian nasional.	TeknologiSains 
yogyakara (antara jogja) - paket soal ujian nasional online atau "computer based test" untuk  smk di kota yogyakarta sudah diunduh dan kini tersimpan di server masing-masing sekolah namun belum bisa dibuka. "proses pengunduhan paket soal berjalan dengan lancar dan kini sudah tersimpan di server sekolah. soal baru bisa dibuka pada hari h ujian nasional (un)," kata sekretaris dinas pendidikan kota yogyakarta budhi ashrori di yogyakarta, kamis. budhi mengatakan perlu kode khusus dari panitia pusat untuk membuka paket soal ujian nasional itu. kode akan diberikan pada senin (/), sehingga saat ini sekolah dan dinas pendidikan kota yogyakarta sama sekali tidak bisa membuka paket soal yang sudah diunduh itu. ia berharap, ujian nasional online di kota yogyakarta bisa berjalan dengan lancar dan tidak ada gangguan jaringan internet termasuk gangguan listrik. sebelumnya, kepala dinas pendidikan kota yogyakarta edy heri suasana mengatakan seluruh sekolah yang akan menjalankan ujian nasional online sudah siap dengan komputer dan jaringan internet termasuk persiapan siswa. setiap smk negeri melakukan setidaknya tiga kali "try out" ujian nasional online, bahkan di sejumlah smk swasta melakukan lebih dari tiga kali "try out". smk yang menyelenggarakan ujian nasional online harus menyiapkan komputer yang terkoneksi jaringan internet sebanyak sepertiga dari jumlah peserta ujian nasional ditambah  persen komputer cadangan. un online untuk smk akan digelar selama empat hari yaitu - april dengan empat mata pelajaran yang diujikan yaitu bahasa indonesia, matematika, bahasa inggris dan teori kejuruan. sedangkan ujian untuk sma/ma akan dilakukan menggunakan sistem "paper based test" (pbt) yaitu menggunakan lembar jawab komputer. ujian digelar tiga hari yaitu - april. sementara itu, kepala dinas pendidikan pemuda dan olah raga diy baskara aji mengatakan, soal un pbt untuk sma/smk/ma di diy sudah dikirim dari percetakan dan masuk ke gudang milik dinas dan akan didistribusikan ke kota/kabupaten pada sabtu (/). "saat ini, kami sedang mengecek kelengkapan soal ujian dan membaginya per kota/kabupaten sebelum didistribusikan," katanya. peserta berkebutuhan khusus tetap akan memperoleh soal ujian sesuai kebutuhannya masing-masing ditambah petugas pendamping serta tambahan waktu untuk mengerjakan soal. total peserta ujian nasional di sma/ma di diy sebanyak . siswa, dan peserta smk sebanyak . siswa. ujian nasional tidak akan digunakan untuk penentuan kelulusan siswa. kelulusan akan ditentukan berdasarkan hasil ujian sekolah dan rata-rata nilai rapor.	TeknologiSains 
tempo.co, bandung - tim mahasiswa institut teknologi bandung membuat sepasang robot pemain bulu tangkis bernama dagominton. robot itu sukses menjadi kampiun di ajang robot asia-pasific broadcasting union (abu) robocon indonesia (krai) . dagominton selanjutnya akan bertarung melawan juara dari tiap negara asia-pasifik pada agustus mendatang di yogyakarta. ketua tim dagominton restu ikhsanul fikri mengatakan robot itu merupakan pemain ganda di lapangan bulu tangkis. sebuah robot beroda tiga yang disebut robot servis berfungsi sebagai pemukul shuttlecock ke lawan. robot lainnya yang beroda empat, disebut robot attack atau penyerang, berfungsi untuk mengembalikan bola dari lawan. ”gerakan robot masih dikendalikan penuh secara manual (oleh pemain) dengan game stick console lewat bluetooth,” ujar restu saat ditemui di unit laboratorium robotika itb, selasa,  juni  ukuran dan spesifikasi robot itu sebagian mengacu pada ketentuan panitia lomba. selebihnya tergantung kreativitas tim. robot dagominton memakai rangka aluminium bergaris tengah  sentimeter dan tingginya kurang dari , meter sesuai syarat lomba. bobotnya maksimal  kilogram. pada kerangka robot yang seperti rak berjalan itu, dipasangi botol-botol berisi udara sebagai penggerak robot, sensor inframerah, microcontroler, dan batu baterai tiga jenis dan ukuran berbeda. seperti pemain asli, robot dagominton bertarung di lapangan bulu tangkis. pada kontes, pertandingan juga dipimpin wasit dan dijaga para hakim garis. cara mainnya pun sama, yakni berusaha memasukkan bola atau shuttlecock ke wilayah lawan di seberang net sebanyak-banyaknya. “pada lomba ini dibatasi, sampai dapat angka lima dengan selisih dua angka dari lawannya, dia yang menang,” kata restu. di final kontes robot asia-pasific broadcasting union (abu) robocon indonesia (krai) di kampus universitas muhammadiyah jakarta , dagominton mengungguli robot bikinan tim poltek batam dengan skor selisih dua. sukses menjadi kampiun, dagominton dan rivalnya di final tersebut akhirnya dipilih pemerintah untuk mewakili indonesia di ajang robot asia-pasific broadcasting union (abu) di kampus universitas muhammadiyah yogyakarta, yogyakarta, pada - agustus . awak tim lainnya, rendy wandarosanza, mengatakan nama dagominton berasal dari dago dan badminton. nama dago mereka pakai karena membawa hoki atau keberuntungan pada beberapa tim robot itb lain yang memakainya. robot pemain badminton itu merupakan robot pertama yang mereka buat, sesuai tema lomba dari panitia.	TeknologiSains 
liputan.com, new york- bila digunakan dengan tepat, perangkat elektronik seperti tablet memiliki pengaruh positif pada balita. bersama-sama menggunakan tablet ternyata mampu meningkatkan kemampuan membaca anak-anak usia tk lho. menurut penelitian yang dilakukan oleh peneliti northwestern university sekaligus kandidat ph.d courtney blackwell, dengan menggunakan ipad bersama-sama dengan teman lain kemampuan membaca lebih baik dibandingkan anak-anak yang bermain ipad sendiri maupun sama sekali tidak bermain gadget ini. hasil ini diketahui blackwell yang mengikuti kemampuan akademik yakni kemampuan membaca  siswa tk selama satu tahun pelajaran. pada anak-anak yang belajar membaca menggunakan ipad bersama-sama kemampuan membaca meningkat  persen, sedangkan yang menggunakan sendiri-sendiri hanya  persen. "namun perlu ditekankan di sini, bahwa kehadiran ipad dan teknologi yang masuk dalam kurikulum sekolah hanya satu dari banyak hal yang memainkan peran penting dalam prestasi anak-anak," terang blackwell seperti dilansir time, kamis (//).	TeknologiSains 
sekelompok peneliti, teknisi dan seniman kota bandung bekerja sama menciptakan angklung robot atau klungbot, yang memainkan lagu-lagu dengan program komputer. “angklung ini terhubung dengan program komputer sehingga dapat membunyikan musik otomatis, mulai dari lagu-lagu sunda, lagu-lagu pahlawan, hingga lagu barat sudah tersedia di dalam program,” kata salah satu teknisi sekaligus tim marketing klungbot, seno nugroho, rabu. seperti dilansir kantor berita antaranews.com pengguna, ia menjelaskan, bisa memasukkan lagu dengan aransemen khusus ke program klungbot supaya bisa dibaca sistem. setelah membaca masukan itu, sistem akan menggerakkan seperangkat angklung yang bentuknya tak jauh berbeda dari angklung biasa. “untuk memasukan nada, bisa melalui kibor, komputer, android dan yang terbaru melalui gerakan tangan,” katanya. selain itu, ia menambahkan, pengguna bisa menggerakan tangan sesuai dengan sandi-sandi nada ke webcam. ide awal klungbot terinspirasi dari keseharian anak dosen fisika institut teknologi bandung (itb) yang juga penemu klungbot, eko mursito, yang setiap hari melewati saung angklung udjo menuju rumahnya. “karena anak pak eko setiap hari lewat saung udjo, lama-lama terpikirkan ide untuk membuat angklung otomatis. awal mengembangkan angklung ini sejak tahun ,” kata seno. tim pembuat klungbot, menurut seno, meliputi teknisi laboratorium fisika serta mahasiswa dan dosen itb, dan seniman saung angklung udjo. “kami meneliti sejak tahun , dan masih akan terus mengembangkan klungbot,” kata dia. saat ini, menurut dia, klungbot diproduksi untuk keperluan komersial dengan mayoritas konsumen pemilik/pengelola restoran, di antaranya berasal dari medan dan bali. gubernur jawa barat ahmad heryawan juga pernah membeli perangkat yang per unitnya dijual dengan harga rp juta hingga rp juta tersebut.[kr-]	TeknologiSains 
di media sosial, khususnya twitter, banyak keluarga keturunan afrika yang menunjukan tradisi tranksgiving mereka dengan #thanksgivingwithblackfamilies (thanksgiving dengan keluarga kulit hitam) - tentu saja dengan humor yang segar. tren ini bermula rabu (/) lalu, satu hari sebelum libur thanksgiving, dan tagar itu kini telah digunakan sebanyak , juta kali. kepopuleran topik ini membuat keluarga dengan latar belakang etnis lain ikut mengunggah tradisi thanksgiving mereka. thanksgiving yang biasanya diselenggarakan pada minggu keempat bulan november diperingati sebagai hari mengucapkan syukur kepada tuhan. keluarga dari kulit putih, meksiko, asia, dan yahudi kemudian ikut berpartisipasi dan menulis tentang tradisi masing-masing saat berkumpul dengan keluarga besar. thanksgiving menjadi hari libur di amerika serikat sejak perang sipil amerika, namun akar budaya festival ini sudah dimulai sejak masa kolonial. walaupun tagar #thanksgivingwith... fokus pada berbagai stereotip dari berbagai ras yang ada amerika, topik ini justru menjadi bahan humor satir populer di kalangan pengguna twitter. hal ini juga menaikkan kembali tagar #growingupblack (tumbuh dewasa sebagai orang kulit hitam) yang pernah menguasai twitter pada juli  lalu.	TeknologiSains 
kompas.com - bagi yang lahir  tahun lalu pasti pernah mengingat nama voltron, sebuah judul serial kartun yang mengisahkan robot penyelamat alam semesta. perjalanan robot tersebut kembali dihidupkan dalam bentuk permainan video game voltron: defender of the universe yang diunduh melalui xbox live arcade dan playstation network dengan harga usd . genre permainan ini adalah petualangan aksi dengan menceritakan kembali perjalanan voltron mulai dari penemuan lima robot singa hingga proses penggabungannya sehingga menghasilkan robot raksasa. plot cerita juga masih setia dengan serial kartun pada pertengahan  an yakni lima pilot robot singa melawan raja iblis zarkon dari planet doom demi mempertahankan alam semesta. beberapa bagian akan menampilkan potongan klip dari serial animasinya yang asli meski bisa terlihat sangat ketinggalan zaman bila dibandingkan animasi saat ini. permainan ini bisa diramaikan hingga lima orang secara online atau setidaknya dua orang bermain secara offline. lima robot singa yang bisa dikendalikan memiliki kekuatan maupun spesifikasinya tersendiri. permainan yang dibuat oleh behaviour interactive ini akan diluncurkan pada bulan oktober . bagi penggemar yang tidak sabar, bisa mengunjungi event di san diego comic con, karena beberapa informasi penting mengenai permainan ini akan dibeberkan di sana.	TeknologiSains 
jakarta, kompas — kontes robot indonesia kembali digelar. selain untuk menyeleksi peserta yang akan mewakili indonesia pada kompetisi internasional, acara itu juga untuk mendorong inovasi teknologi terapan. khusus untuk regional ii, meliputi jawa barat, banten, dan dki jakarta, kontes diselenggarakan di universitas budi luhur, jakarta. acara dimulai sejak  april berupa running test dan technical meeting. adapun pembukaan resmi dilakukan pada sabtu (/). hadir dalam acara itu, antara lain, kepala subdirektorat kreativitas dan pengabdian kepada masyarakat direktorat penelitian dan pengabdian masyarakat kementerian riset, teknologi, dan pendidikan tinggi victoriana suhartini, rektor universitas budi luhur prof suryo hapsoro tri utomo, dan pebulu tangkis alan budikusuma. acara yang mengambil tema "robominton-robot pemain bulu tangkis" diawali dengan servis bulu tangkis oleh alan. menurut penggagas tema yang juga anggota dewan juri, endra pitowarno, tema bulu tangkis yang diangkat merupakan wujud apresiasi warga indonesia atas sejarah prestasi di bidang bulu tangkis yang membanggakan. victoriana mengatakan, juara dari seleksi regional akan bertanding di seleksi nasional pada - juni di yogyakarta. dari seleksi nasional akan dipilih dua tim terbaik untuk mewakili indonesia di ajang internasional seluruh asia pasifik, abu robocom , yang akan diadakan di yogyakarta pada  agustus mendatang. target emas "kita berharap perolehan medali emas seperti pada perlombaan robot di amerika serikat, maret lalu, dapat terulang," kata victoriana. pada perlombaan "trinity college international robot contest" di as, tim indonesia merebut dua medali emas, satu medali perak, dan satu medali perunggu. selain menarget gelar juara, victoriana berharap acara kontes robot yang digelar tiap tahun ini dapat menstimulasi inovasi di kalangan mahasiswa sehingga bisa menyumbang bagi sains teknologi terapan yang bermanfaat untuk masyarakat. "salah satu contoh adalah kincir angin pembangkit listrik yang sekarang berfungsi di perbatasan indonesia dengan timor leste, di atambua, nusa tenggara timur," kata victoriana. suryo hapsoro menambahkan, kontes robotik juga bertujuan meningkatkan kemandirian dan kerja sama peserta. selain itu, untuk mengaktualkan potensi dan kreativitas mahasiswa dengan tepat. acara kontes robot indonesia (kri) region ii ini, menurut hari soetanto, ketua panitia, diikuti  tim. mereka terdiri atas  mahasiswa dan  dosen pembimbing dari  perguruan tinggi. ada lima kategori pertandingan, yakni kontes robot abu indonesia (krai), kontes robot pemadam api indonesia (krpai) tipe beroda, kontes robot pemadam api indonesia (krpai) tipe berkaki, kontes robot seni indonesia (krsi), dan kontes robot sepak bola indonesia (krsbi). untuk krai diikuti  tim dari  perguruan tinggi, krpai berkaki  tim, dan krpai beroda  tim dari  perguruan tinggi. adapun krsbi diikuti  tim dari  perguruan tinggi, sementara krsi diikuti  tim dari  perguruan tinggi.	TeknologiSains 
mountain view, kompas.com - berkunjung ke markas besar google rasanya tak akan lengkap kalau tidak menyambangi taman android. ya, di taman ini berdiri berbagai jenis patung plastik si robot hijau itu. masing-masing melambangkan nama atau versi sistem operasi mobile yang sudah mereka rilis. seperti yang dilaporkan wartawan kompastekno, wicaksono surya hidayat, kamis (//), taman tersebut diberi naman android lawn. letaknya tepat di samping google visitor center (beta), tepatnya di alamat  landings dr, mountain view, california. taman ini memang sengaja dibuka untuk para pelancong. dan kebetulan, android lawn tersebut seolah menjadi spot utama bagi pelancong yang sedang mengunjungi googleplex. ada yang sekadar duduk-duduk santai di bangku panjang yang sudah di pojokan taman. ada juga yang bermain dan berfoto ria di antara patung-patung android. lebih lengkapnya, anda juga bisa menikmati suasana taman robot hijau itu melalui foto-foto di bawah ini.	TeknologiSains 
salatiga, kompas.com - kerja keras tim robotics research center (rc) fakultas teknik elektronika dan komputer (ftek) yang menjadi wakil universitas kristen satya wacana (uksw) dalam kontes robot indonesia (kri) regional  berbuah manis. dalam laga yang berlangsung di universitas diponegoro tanggal  sampai  april lalu,  piala diboyong pulang rc. piala tersebut adalah juara  divisi kontes robot sepak bola indonesia (krsbi), inovasi terbaik krsbi, juara  divisi kontes robot pemadam api indonesia (krpai) tipe beroda dan juara harapan divisi krpai tipe berkaki. tim rc dan dosen pembimbing berkesempatan bertemu dengan rektor uksw, john a titaley dan pembantu rektor iii arief sadjiarto di ruang bina karya, selasa (//) sore. dalam pertemuan yang berlangsung akrab ini, mahasiswa berbagi cerita kepada rektor dan pembantu rektor bidang kemahasiswaan bagaimana perjalanan mereka di pentas robot regional lalu dan persiapan untuk maju ke tingkat nasional, juni mendatang. dalam kesempatan tersebut, rektor menyampaikan ucapan selamat untuk tim rc yang berhasil mempertahankan tradisi kemenangannya. "selamat untuk juara yang diraih. kalian kembali membuktikan uksw menjadi satu-satunya perguruan tinggi swasta yang bisa meraih juara satu. kalau kita perhatikan juara satu lainnya diraih perguruan tinggi negeri. ini menjadi pencapaian yang menggembirakan, membuktikan kalau kita bisa," tutur john.  gol dan algoritma baru robot rc-r selain meraih juara krsbi dan penghargaan inovasi terbaik juga menjadi robot yang mencetak gol terbanyak. "total sembilan gol dicetak robot rc-r. robot dari universitas lain tidak ada yang mencetak gol seperti kita. robot lainnya hanya bisa mencetak gol lewat tendangan finalti," kata anton suprayudi, salah seorang anggota rc. di laga final, rc-r berhasil mengalahkan al-aadiyaat, robot dari universitas negeri yogyakarta (uny) dengan skor akhir -. peristiwa dramatis juga sempat dialami tim rc di divisi sepak bola. tim harus mengganti algoritma hanya dalam hitungan jam karena ada kesalahpahaman ukuran bola. "kesalahpahaman baru kita tahu di hari pertama lomba. ukuran bolanya ternyata berbeda dengan yang di technical meeting. otomatis algoritma yang kita siapkan selama tiga bulan tidak terpakai. kita akhirnya harus menyusun algoritma baru yang segera dibuat di jumat pagi. puji tuhan semua bisa berjalan lancar," cerita anton. algoritma inilah yang mengantar robot rc-r menjadi top score di laga krsbi regional  tahun ini. tim rc-r yang terdiri dari evan narendra angragani, bangkit meirediansyah, novembri priyadmaji widi nugroho, anton suprayudi, yohanes haryu danta, andika sukma deryawan, yonathan darwinto santoso, ane cornelia dan dibimbing oleh daniel santoso, ms ini berhasil mempertahankan prestasi yang sama sebagai juara  krsbi regional . di divisi krpai beroda, robot rc-eos harus mengakui keunggulan al-falah dari universitas gadjah mada. "kita kurang beruntung dari segi waktu di sesi pertama. ada baut yang agak kendor juga," tutur feliks wida satyamarda, anggota rc-eos yang juga koordinator tim rc. tim ini juga diperkuat oleh solafide dwi suyono, albert christianto, samuel victor iriyanto dan dani septya ardhian dengan dosen pembimbing gunawan dewantoro. sementara itu, di divisi krpai tipe berkaki, robot rc-acheron harus puas menjadi juara harapan setelah salah satu sensornya tidak bisa berfungsi maksimal ketika lomba. tim ini beranggotakan adi gunawan, gandy bayu langgeng dan tan jason dan dibimbing oleh deddy susilo meng. persiapan ajang nasional dengan raihan prestasi ini, tim rc segera melakukan persiapan untuk berlaga di tingkat nasional. "minggu ini tim sudah mulai melakukan persiapan untuk maju ke nasional. lawan di tingkat nasional nanti lebih berat dibanding regional, karena itu persiapannya harus lebih baik. kita hanya punya waktu sekitar satu bulan untuk persiapan," tutur feliks. feliks menambahkan, persiapan yang dilakukan antara lain perbaikan sensor-sensor robot, penyempurnaan algoritma dan lebih banyak melakukan trial. "kami akan memberikan yang terbaik di laga nasional nanti. harapannya, kami bisa raih juara di setiap divisi. paling tidak kami bisa pertahankan prestasi nasional juara tiga robot sepak bola seperti tahun kemarin,” imbuhnya.	TeknologiSains 
kompas.com - para robot kini tak hanya memasuki industri manufaktur, tetapi juga industri musik. para robot ini menamakan grup musik mereka sebagai z-machines. grup musik ini terdiri atas robot gitaris yang memiliki  jari, robot drummer yang memiliki  lengan, serta robot pianis yang menembakkan laser ke keyboard. mereka semua dirancang hingga terlihat memiliki tubuh dan kepala. tentu saja, robot-robot ini diciptakan oleh manusia. pembuatnya adalah komposer asal inggris, tom jenkinson yang juga dikenal dengan nama squarepusher. ia berkolaborasi dengan tim ahli robotika asal jepang yang dipimpin kenjiro matsuo. jenkinson dan matsuo membuat sebuah sistem kompleks serta menyusun kode pemrograman agar robot-robot tersebut dapat memainkan alat musik secara detail dan menciptakan harmonisasi. "dalam proyek ini, instrumen akrab digunakan dalam cara-cara yang hingga saat ini dianggap tidak mungkin," kata jenkinson. ia menjelaskan, setiap perangkat robot yang terlibat dalam pertunjukan musiknya memiliki spesifikasi tersendiri yang memiliki kemampuan tertentu. "robot yang memainkan gitar, misalnya, bisa bermain jauh lebih cepat ketimbang manusia, tetapi ia tidak mampu mengontrol amplitudo," terang jenkinson. jenkinson dan matsuo telah membuatkan album untuk grup musik z-machines ini, dan rencananya akan dirilis pada  april . mereka juga telah memiliki satu video musik yang digarap oleh sutradara daito manabe.	TeknologiSains 
negeri tiongkok tak henti menciptakan penemuan yang membuat decak kagum. akhir pekan lalu, negeri tirai bambu memamerkan sebuah robot yang bisa bermain bulu tangkis. robot tersebut mampu bergerak lincah dan bakal menjadi teman berolahraga yang menarik. robomintoner--nama untuk robot tersebut, dipamerkan dalam sebuah turnamen bulu tangkis yang berlangsung di shenzen city, guangdong, pada  april lalu. dalam kesempatan itu, robomintoner menunjukkan keahlian bermain nomor single melawan manusia. robomintoner memiliki empat buah roda penunjang gerakan dan dilengkapi semacam alat pelontar yang bisa sesuaikan dengan raket bulu tangkis. kelenturan gerakan dan akurasi pukulannya juga mampu terjaga dengan baik karena sudah dilengkapi dengan sensor yang canggih. pukulan-pukulan robomintoner jarang keluar lapangan dan bisa merepotkan lawan yang dihadapi. sayang, posturnya yang pendek belum memungkinkannya untuk melakukan teknik pukulan smes. robomintoner sempat meraih penghargaan perhimpunan robot dunia (wra)  yang terselenggara di beijing. rencananya, robot jago bulu tangkis ini akan dijual secara bebas beberapa pekan mendatang.	TeknologiSains 
los angeles, kompas.com -- tiga robot yang menjadi ikon film star wars, yakni r-d, c-po, dan bb-, tiba-tiba beraksi di panggung academy awards ke-. kehadiran mereka cukup mengejutkan para sineas dunia yang hadir di dolby theatre, los angeles, as, minggu (//) malam waktu setempat atau senin (//) pagi. c-po yang juga berwarna keemasan melempar canda bahwa penampilannya agak mirip dengan bentuk piala oscar. namun, bb- yang baru muncul dalam seri star wars: the force awakens, hanya meresponnya dengan berputar-putar dan menggelinding di panggung. aksi para droid itu mengundang tawa para tamu yang ada. kemunculan tiga robot ini juga mengundang perhatian aktor cilik jacob tremblay yang mendongak dan beridiri dari kursinya hanya untuk melihat r-d, c-po, dan bb-.	TeknologiSains 
jakarta, kompas.com--"rasanya menggelikan ikut-ikutan mempublikasikan film tentang facebook yang sulit dinikmati orang, 'the social network', namun ironisnya dibahas luas oleh (majalah) the new yorker, (harian) new york times, dan kini majalah new york," kata isaac chotiner, editor eksekutif buku "an online review" seperti dikutip the new republic (/). nukilan the new york yang ditulis oleh mark harris misalnya, melulu menggambarkan sosok aaron sorkin, sang penulis film jejaring sosial terpopuler dunia itu. sorkin dikenal sebagai penulis naskah film "the west wing" dan "a few good men" yang dibintangi tom cruise dan jack nicholson. kendati sulit melukiskan gambaran negatif mengenai pria yang menulis dua film apik itu, tapi gambaran aaron mengenai film jejaring sosialnya itu amat absurd. kontroversi terbesar dari "the social network" adalah keakuratannya dalam menggambarkan sosok mark zuckerberg, sang pendiri facebook, yang diklaim mencuri gagasan dari sahabat dan teman-teman sekampusnya dulu. sorkin kentara sekali mendorong orang untuk memahami film yang tidak terlalu berdasarkan pada fakta itu, misalnya dalam menggambarkan zuckerberg, dalam narasi berikut. saat sorkin dan [david] fincher (direktur facebook) berselisih, itu melulu soal detail visual atau tekstual yang digunakan sorkin dalam menegaskan kewenangan sang dramatis dalam membesar-besarkan sesuatu, tulis mark harris. fincher menentang hal itu ketika mereka berdua mengetahui fakta-fakta yang semestinya mereka teguhkan. "saya lebih memilih melawan david," kata sorkin, "karena saya ingin menuntaskan masalah itu dengannya. yang bermasalah dari akurasi adalah murni akurasi itu sendiri, dan bisakah kita tak memiliki kebenaran dari kebaikan musuh?"sorkin menyebut internet sebagai perangkat iblis penyebar informasi terkaburkan, misalnya ketika mengutipkan statistik opini publik as bahwa 'satu dari empat orang amerika tidak percaya barack obama lahir di amerika.'sorkin menyebut ini sebagai buah dari terlalu seringnya orang mengutip internet yang standard akurasi datanya meragukan. "ini bukan film yang ingin mengatakan padamu, mark zuckerberg mencuri (ide) facebook," kata sorkin. jadi, ayo lihat "the social network" karena ini memang fiksi. tapi eeh, anda nanti berdebat 'apa sih yang sebenarnya terjadi di facebook?"	TeknologiSains 
jakarta - kisah hidup difilmkan ke layar lebar dan ditonton jutaan orang di seluruh dunia tak membuat mark zuckerberg senang. pendiri facebook itu mengaku kecewa dengan jalan cerita di film 'the social network.' kenapa? saat sesi tanya jawab secara streaming di facebook akhir pekan lalu, zuckerberg mengatakan bahwa ada beberapa bagian cerita dari film yang 'menyakitinya'."wow, aku sudah tak memikirkan film itu selama beberapa waktu," katanya saat ditanya mengenai film yang dirilis pada  itu. "aku seperti memblokirnya. itu adalah pengalaman yang menarik untuk menonton film yang seharusnya tentang hidupku," katanya seraya menambahkan, "ya, seharusnya."'the social network' yang dibintangi jesse eisenberg sebagai zuckerberg menghasilkan pendapatan us$  juta atau sekitar rp , triliun di seluruh dunia. menurut zuckerberg, perjuangannya mendirikan facebook tidak cukup menarik untuk dibuatkan film. jika "the social network' mengangkat cerita dari kisah nyata, maka film pemenang oscar itu akan membosankan. "jadi bisa kalian bayangkan ada banyak hal yang mungkin mereka tambahkan," kata inventor berusia  tahun itu. "jika mereka benar-benar membuat film (tentang diriku) makan adegannya hanya aku duduk di depan komputer mengerjakan coding selama dua jam penuh, yang mana tidak akan terlalu bagus untuk film, dan orang-orang ini, menurutku, ingin memenangkan penghargaan dan menjual tiket," lanjutnya. zuckerberg juga memberikan catatan pada beberapa detail dalam film, termasuk desain kantor facebook yang menurutnya cukup benar dalam konteks plot. "mereka seperti mengarang sesuatu yang menyakitiku," ujar zuckerberg tentang sisi kehidupan cintanya. zuckerberg menilai gambaran cerita film menyimpulkan bahwa ia membuat facebook untuk menarik perhatian wanita setelah patah hati. "bagian penting dalam konteks tersebut adalah, wanita yang aku nikahi, yang aku pacari selama lebih dari  tahun, dan aku kenal lebih dari  tahun, sejujurnya aku kencan dengannya sebelum aku mulai mengerjakan facebook," jelas zuckerberg menyebut priscilla chan yang ia nikahi pada  lalu. "jika aku mencoba mendirikan facebook untuk mendapatkan wanita, maka hubunganku tak akan berjalan lancar, dan mungkin pernikahanku tidak bertahan hingga hari ini," katanya lagi.	TeknologiSains 
singapura- selain wisata belanja, singapura juga memiliki banyak destinasi rekreasi menarik untuk dikunjungi bersama keluarga. salah satu yang wajib disambangi terutama jika anda memiliki anak-anak yang masih sekolah adalah singapore science centre. wahana rekreasi dengan beragam permainan sains. singapore science center merupakan tempat wisata seluas . meter persegi yang terletak di pinggir kota singapura, tepatnya di  singapore center rd, jurong east. anda dapat mencapai lokasi dengan mrt, turun di stasiun mrt jurong east, lalu berjalan kaki sekitar  menit. sesuai namanya singapore science center memang menonjolkan sains di semua wahananya. dengan penekanan memperkenalkan sains sebagai ilmu yang menyenangkan. membuat sesuatu yang serius menjadi fun. dan, yang paling penting adalah keinginan menumbuhkan rasa cinta anak-anak kepada sains. di dalam singapore science center terdapat aneka ilustrasi yang sangat beragam dari berbagai bidang ilmu pengetahuan, di antaranya ada rumus matematika galileo galilei, rumus fisika, perubahan iklim, permainan alat dengar, taman kinetik, taman ruang angkasa, kehidupan virus, dan tata surya. masuk dari halaman depan anak-anak sudah diadang dengan berbagai permainan yang bernuansa sains, mulai dari jam surya, dasar-dasar telepon, kekuatan air, optik hingga gaya gravitasi. permainan sais yang bukan saja bisa sekadar dilihat namun diperagakan. anak-anak akan belajar banyak mengenai sains, teknologi, dan matematika secara interaktif dan menyenangkan. masuk ke dalam lagi tersedia tiga arena yaitu science center, omni theater, dan snow center. di science center, anak anda akan dapat melihat, mempraktekan ilmu-ilmu sains yang selama ini hanya mempelajari secara teori. sains pun menjadi menarik dan tidak membosankan karena diperagakan secara interaktif. ada banyak yang ditampilkan di sini, dari robotik, listrik, atom, pengungkit, atom, mesin, elevator, topan, petir di langit dan sebagainya. ada juga simulasi biologi tentang terjadinya jerawat, kulit keriput, hingga peraga yang bisa memprediksikan perubahan wajah beberapa tahun ke depan. di sini pada jam-jam tertentu ada pertunjukan langsung mengenai sains, semisal demo interaktif tentang listrik, bagaimana listrik mengalir dan sebagainya. di bagian belakang ada juga berbagai display mainan zaman dulu di antaranya mainan berbahan kaleng atau tin toys. arena kedua adalah omni-theatre yang merupakan tempat pertunjukan film imax yang sangat megah dan berbentuk seperti kubah, mirip planetarium di taman ismail marzuki (tim), dan teater keong mas di taman mini indonesia indah (tmii) jakarta. setiap hari diputar  judul film yang senantiasa berubah secara periodik. sedangkan arena ketiga adalah snow city. di sini, anak-anak dapat bermain seluncur salju, main lempar-lemparan bola salju bersama keluarga, membuat manusia salju sendiri, atau hanya sekadar menikmati suasana musim dingin yang bersih dan cerah. selain itu, untuk menaikkan adrenalin, anda juga dapat belajar melakukan ski dan snowboarding yang dipandu dengan instruktur yang berpengalaman. snow city juga menyediakan program pendidikan interaktif bagi sekolah dan anggota masyarakat, sehingga para siswa dapat belajar mengenai ilmu pengetahuan dalam suasana dingin dan melakukan berbagai eksperimen. nah, jika anda sedang liburan di singapura, dan ingin menikmati langsung keseruan belajar sambil bermain, mampir saja ke singapore science center. singapore science center dibuka setiap hari kecuali senin mulai dari pukul  pagi sampai pukul ..	TeknologiSains 
karangasem, kompas.com — stroke yang mengakibatkan tangan kirinya lumpuh tak membuat i wayan sumardana alias wayan sitawan langsung patah semangat. dia memutar otaknya untuk menemukan cara agar dia bisa kembali bekerja sebagai tukang las seperti biasanya. berbekal informasi dari internet dan ilmu yang diperolehnya selama bersekolah, dia mulai merakit tangan robot sejak empat bulan lalu (stroke, alasan tawan membuat tangan robot dari barang bekas (). *** pria yang kerap disapa tawan ini lalu menunjukkan bagaimana tangan robotnya bekerja. rakitan mekanis atau robot yang dipasang di tangan kirinya terkoneksi dengan rangkaian elektrik yang melingkar di kepalanya. "cara menggerakkannya sesuai perintah pikiran sendiri kalau mau angkat, mau belok kanan atau kiri," ujar tawan saat ditemui di bengkelnya di banjar tauman, desa nyuhtebel, kecamatan manggis, kabupaten karangasem, bali, rabu (//) siang. menurut pria berusia  tahun ini, tangan robotnya tidak bisa dipakai orang lain karena khusus dirancang sesuai dengan kebutuhan dan keinginannya. tawan menuturkan, dia merancang alat ini dengan sistem electroencephalography (eeg). dia mengaku sudah pernah mendengar nama sistem ini, hingga kemudian ketika terkena stroke, dia berburu informasi di internet. menurut kamus oxford, eeg adalah suatu teknik untuk merekam aktivitas listrik di bagian yang berbeda di otak dan mengubah informasi ini menjadi suatu pola atau gambaran, baik secara digital maupun dicatat di atas kertas yang dinamakan sebagai electroencephalogram. dalam kasus tawan, untuk membantu tangan kirinya, maka yang dipindai oleh alat di kepalanya adalah aktivitas di otak kanannya. tujuh kali percobaan dengan informasi yang diperolehnya di internet dan pengetahuan yang didapat selama bersekolah di jurusan elektro sekolah teknik menengah (stm) rekayasa, denpasar, hingga tahun , tawan memberanikan diri untuk bereksperimen. "kalau saya menyebutnya, tangan yang saya gunakan ini menggunakan sistem eeg. sudah tujuh kali saya ganti program," kata tawan. percobaan pertamanya menggunakan remote control pemancar. namun, ide ini gugur karena dinilai kurang fleksibel. percobaan kedua dengan menggunakan bluetooth. namun, dia kurang puas karena ternyata kinerja tangan robotnya terganggu jika ada orang yang mengaktifkan bluetooth telepon seluler di dekatnya. percobaan ketiga menggunakan layar sentuh ponsel android. sayangnya, ini membuat alatnya tidak berfungsi maksimal dan cepat error atau hang. "katanya saja android pintar, tetapi ya gitu, dipakai sistem ini malah gerak terus kayak mau mukul gitu. cepat hang," tambahnya. cara lain yang pernah dicoba adalah menggunakan motor akselerator. tawan mengatakan, tangan robotnya bekerja, tetapi pinggangnya jadi sakit. ide ini hanya bertahan satu minggu. tawan lalu mengungkapkan bahwa dirinya sempat tertarik dengan satu sistem lain yang dinilainya bagus untuk diterapkan. namanya brain computer interface (bci). namun, alat dan komponennya, menurut dia, cukup mahal. sistem lain yang dicobanya adalah menggunakan program numerik. ternyata program numerik juga mahal karena membutuhkan sejumlah peralatan, seperti printer d, yang harganya mahal. selain itu, lanjut tawan, bahasa programnya sulit dimengerti dan beberapa komponen pendukung lainnya juga mahal. menolak disebut pintar sejauh ini, tawan melanjutkan, robot yang dipakainya dengan sistem eeg adalah yang paling cocok dengan kemampuan dan kebutuhannya. namun, dia mengaku belum mengetahui efek sampingnya. dia menargetkan untuk mengevaluasi kinerja alat ini dalam enam bulan. kini, waktu yang tersisa tinggal dua bulan. "kalau pakai eeg, sebenarnya pengendalinya bukan otak (sepenuhnya). cuma, kita berpikir apa, baru bereaksi. kalau dikendalikan otak, mungkin saya sudah sakit kepala. ini tidak, cuma lelah saja," ujarnya. tawan mengaku bahwa banyak orang bisa membuat tangan robot seperti yang dia gunakan. oleh karena itu, dia menolak untuk disebut "pintar". dia malah menduga bahwa sebagian orang akan menilai hasil karyanya "kuno" alias ketinggalan zaman, apalagi bahan yang digunakannya kebanyakan barang bekas.	TeknologiSains 
kompas.com - bila anda termasuk orang yang memiliki golongan darah ab, berarti anda unik karena golongan darah ini sangatlah jarang. mengapa tipe darah ini sangat sedikit? setiap orang mewarisi golongan darahnya dalam gen. gen golongan darah menyandikan protein yang terekspresi di permukaan sel darah dan hal ini bisa dideteksi di laboratorium. sebelum masuk lebih dalam lagi, kita harus mengetahui bahwa setiap darah mengandung komponen dasar yang sama, yakni sel darah merah, sel darah putih, platelet, dan plasma. sel darah merah diproduksi di sumsum tulang belakang. bagian darah ini bekerja keras membawa oksigen ke seluruh tubuh. setiap dua atau tiga tetes darah memiliki sekitar satu juta sel darah. sel darah merah memiliki jumlah yang jauh melebihi platelet yang berfungsi menghentikan perdarahan dengan membekukan pembuluh darah yang terluka, serta sel darah putih yang melindungi tubuh dari patogen dan penyakit. untuk setiap  sel darah merah terdapat  platelet dan hanya satu sel darah putih. pada permukaan sel darah merah, ada protein yang terikat dengan karbohidrat, yang sangat penting untuk menunjukkan sel darah merah. penanda berukuran mikroskopik ini disebut juga dengan antigen, dikelompokkan ke dalam  golongan, yakni a,b,ab, dan o, yang masing-masingnya bisa "positif", atau "negatif". "golongan darah a berarti anda memiliki sedikitnya satu kelompok gen darah a. tipe darah a hanya memiliki antigen a," kata dr.leslie silberstein, juru bicara american society of hematology. seperti halnya dengan golongan darah b yang hanya memiliki antigen b, sementara golongan darah ab memiliki antigen a dan b, serta golongan darah o memiliki antigen a atau b pada permukaan sel darah merahnya. keempat golongan darah ini sangat penting karena menunjukkan tipe darah yang bisa diterima lewat transfusi. pasien yang menerima tipe darah yang tidak tepat bisa mengalami reaksi berbahaya, sistem imun dalam tubuhnya akan mengenali antigen asing di permukaan sel darah lalu menyerangnya. jadi, jika anda memberi darah golongan a kepada pasien yang bergolongan darah b, tubuhnya akan memberi respon imun dengan cara menyerangnya karena dianggap sebagai musuh. sementara itu, jika darah anda termasuk "positif" berarti mengandung antigen resus d, atau jika "negatif" maka tidak memiliki antigen itu. penanda ini juga sangat penting diketahui sebelum mendapat donor darah. langka menurut penelitian yang dilakukan stanford school of medicine, proporsi golongan darah dalam masyarakat adalah sebagai berikut: - o positif: , persen - o negatif: , persen - a positif: . persen - a negatif: , persen - b positif: , persen - b negatif: , persen - ab positif: , persen - ab negatif: . persen prosentase tersebut memang berbeda-beda tergantung pada wilayah negara. misalnya saja golongan darah b lebih banyak ditemukan pada orang dari asia dibanding pada orang kaukasia. sementara golongan darah o banyak dimiliki orang dari amerika latin. walau begitu, dari penelitin itu terlihat jelas bahwa golongan darah ab sangat jarang. walau kita mewarisi satu gen untuk tipe darah dari masing-masing orangtua, tetapi cukup sulit menghasilkan tipe ab. misalnya saja orang dengan golongan darah a bisa mewarisi gen a dari kedua orangtuanya atau gen a dari salah satu orangtua dan gen o dari pihak lainnya. golongan darah b juga begitu. sementara orang bergolongan darah o mewarisi dua gen o. orang dengan golongan darah ab mewarisi gen a dari satu pihak orangtua dan gen b dari pihak lainnya. berdasarkan jumlah orang yang bergolongan darah a dan b termasuk kecil, maka kemungkinannya juga rendah kombinasi ini terjadi. walau demikian, memiliki golongan darah yang langka ternyata juga memiliki keuntungan. orang bergolongan darah ab positif bisa menerima semua tipe darah, sehingga disebut juga dengan penerima universal. bila anda termasuk orang yang memberi, keuntungan terbesar adalah yang bergolongan darah o karena bisa dterima oleh siapa saja. orang bergolongan darah o juga disebut donor universal.	TeknologiSains 
republika.co.id, jakarta -- gigi berkawat lebih berisiko terserang gangguan gigi sensitif, kata pakar gigi sensitif glaxosmithkline ariandes veddytarro. "ketinggian tulang yang menurun, memicu gusi ikut menurun. jika gusi menurun, dentin akan terbuka dan memicu terserang gigi sensitif," katanya dalam suatu diskusi di jakarta, minggu. ariandes menjelaskan gerakan gigi yang terpasang kawat cenderung mencederai dan mengganggu ketinggian tulang karena perubahan posisi rahang yang dimundurkan atau dimajukan. dia menambahkan dentin yang menyelimuti hampir seluruh bagian gigi memiliki pori-pori dengan jutaan saraf. "ketika dentin terbuka, bagian yang terekspos lingkungan akan merasakan berbagai sensasi, seringkali ngilu yang intens dan menusuk," katanya. ariandes mengatakan gusi menurun akan menyebabkan akar terpisah sehingga risiko timbulnya gigi ngilu lebih tinggi. karena itu kebiasaan baik menyikat gigi harus dilakukan sejak dini untuk mencegah gangguan gigi sensitif, seperti menyikat gigi dua kali sehari dan memakan dan meminum yang tidak terlalu panas, dingin dan masam. ariandes menyebutkan risiko terserang gigi sensitif umumnya terjadi pada dewasa berusia  tahun ke atas. "karena gigi sensitif ini muncul dari kebiasaan buruk, makanya kita jarang sekali menemukan gejala gigi sensitif pada anak-anak yang masih memiliki gigi susu," katanya.	TeknologiSains 
republika.co.id, california -- para peneliti di ibm menciptakan film terkecil di dunia dengan memanipulasi atom tunggal pada permukaan tembaga. animasi itu menggunakan puluhan atom karbon, bergerak di sekitar ujung kecil yang disebut scanning tunneling microscope (stm). film tersebut akan membutuhkan . frame di film. prestasi tersebut dicatat dalam rekor dunia guinness book. film tersebut merupakan usaha ibm dalam mendesain penyimpan data generasi baru berdasarkan atom tunggal. ilmuwan ibm berada di balik sejumlah teknologi sistem atom dan molekul. mereka menggunakan mikroskop atom untuk menghasilkan gambar molekul tunggal dan bahkan gambar yang detail di antara molekul. film tersebut merupakan percakapan anak-anak. film berjudul a boy and his atom menggunakan stm, sebuah penemuan ibm yang dikumpulkan ilmuwan peraih nobel fisika . perangkat ini bekerja dengan melewatkan listik di jarum tajam. sebanyak  frame dari  detik film dibuat dengan pengaturan atom tertentu. film menggambarkan seorang anak bermain dengan bola yang terbuat dari atom tunggal. dilaporkan bbc, melibatkan empat ilmuwan selama dua pekan. mereka bekerja  jam per jari. mereka memanipulasi level atom. hal itu akan digunakan untuk membuat tempat penyimpanan data di masa depan.	TeknologiSains 
tempo.co, tel aviv - facebook bisa mendorong manusia kepada penyakit kejiwaan. kedekatan virtual menciptakan ketergantungan internet dan khayalan. peneliti kesehatan dari sackler faculty of medicine, tel aviv university, israel, uri nitzan, menemukan kelainan jiwa pada pasien yang melek internet. studi yang ia lakukan menemukan kaitan antara kegilaan dan komunikasi via internet . "sakit jiwa menyebar bersama meluasnya jaringan internet," ujar dia. dalam laporan penelitian yang diterbitkan dalam israel journal of psychiatry and related sciences, ia menggali kasus penyakit jiwa yang dialami tiga pasien. ketiga orang itu menderita kesepian sehingga mencari pelipur lara dari hubungan virtual. pada awalnya hubungan maya berjalan positif. namun, perjalanan waktu membawa hubungan tersebut pada rasa disakiti, dikhianati, bahkan pelanggaran privasi. "akhirnya pasien menderita oleh rasa kesepian dan kerapuhan akibat terpisah dari orang yang disayangi secara virtual," kata dia. perasaan rapuh ini berefek pada gejala kegilaan berupa sering berkhayal, gelisah, bingung, dan keranjingan komunikasi lewat komputer. dua pasien bahkan berkhayal teman virtual benar-benar memeluknya dari monitor di ujung sana. menurut nitzan, internet meniadakan halangan ruang sehingga pengguna cenderung mengidealisasikan teman berkomunikasi. keintiman pun terjalin meski keduanya tak pernah bersua wajah. karena kasus ini bisa terjadi pada semua orang yang terpapar internet, ia menganjurkan para ahli kesehatan jiwa turut menelusuri pengaruh internet pada pasien-pasien yang ditangani. "ketika bertanya soal kehidupan sosial, tanyakan pula perilaku pemakaian facebook dan jejaring sosial lainnya," ujar dia. nitzan mengklaim berhasil menangani pasiennya. semuanya bisa hidup normal setelah perawatan yang benar.	TeknologiSains 
metrotvnews.com, jakarta: pendiri microsoft bill gates mengatakan bahwa pengguna ipad frustasi dengan gadget miliknya itu. hal tersebut karena pengguna ipad merindukan sebuah perangkat komputasi yang memiliki papan ketik dan aplikasi pengolah dokumen serba bisa layaknya microsoft office. "ipad dan sejenisnya sudah membuat penggunanya stres. mereka tidak bisa mengetik, tidak bisa membuat dokumen, dan mereka tidak memiliki aplikasi pengolah dokumen," ujar gates seperti dilansir situs teknologi techradar. namun demikian, apa yang diucapkannya lebih tepat sebagai pembanding karena gates rupanya memamerkan kelebihan komputer tablet surface yang diproduksi pihaknya. "surface memiliki portabilitas layaknya laptop dan fungsi maksimal seperti komputer," tambah gates. gates berkata bahwa surface tidaklah menghilangkan fungsi komputer walaupun kategori yang dimilikinya adalah sebuah komputer tablet. "memang sekarang sangat sulit membedakan antara komputer tablet dan komputer," pungkas gates.	TeknologiSains 
republika.co.id, jakarta -- nokia dilaporkan bakal meluncurkan smartphone generasi terbaru yang dilengkapi oleh perangkat kamera berteknologi tinggi, yang dijuluki nokia eos menurut kabar dari cnet, kamis (/), nokia eos diyakini akan rilis pada tanggal  juli mendatang atau selambat-lambatnya pada pekan kedua di bulan yang sama. dari kabar yang beredar hingga saat ini, nokia akan menanamkan sebuah kamera berukuran  megapixel, sama persis dengan yang digunakan oleh nokia  pureview. satu hal yang mungkin akan membuat perbedaan adalah dimensi dari ponsel ini. tim developer nokia disebutkan akan mendesain sebuah smartphone terbaru yang memiliki ketebalan setara dengan nokia lumia  terbaru, namun mampu menyokong kamera high resolution berlensa besar milik  pureview. demi mendukung kamera berkualitas tinggi itu, nokia kabarnya akan menggunakan layar berukuran , inchi, dengan resolusi x pixel, seperti yang dilansir oleh mobilegeeks, rabu (/). selain itu, nokia juga akan menyertakan sebuah aplikasi bernama nokia pro camera yang akan menghadirkan fitur-fitur tercanggih, salah satunya adalah pengaturan fokus manual, seperti yang sering jerukers temui di kamera-kamera dslr.	TeknologiSains 
republika.co.id, nokia adalah salah satu nama yang saat ini tengah banyak dikelilingi oleh berbagai gosip seputar pengembangan produk-produk terbarunya. awalnya, nokia disebut-sebut akan merilis sebuah produk dengan nama kode lumia “catwalk”. selanjutnya, perusahaan yang produk-produknya sempat merajai pasar feature phone ini, kembali digosipkan akan memproduksi sebuah ponsel yang akan segera menandingi seri samsung galaxy note. namun kali ini, stephen elop selaku ceo nokia, lagi-lagi melemparkan sebuah spekulasi tentang produk dari seri lumia. menurut berita yang dirilis oleh the verge, elop mengungkapkan bahwa nokia saat ini tengah mempersiapkan jalan untuk merilis smartphone anyar yang akan segera dilempar ke pasaran. dalam sebuah pernyataan, sang ceo menyebutkan bahwa di sebuah produk lumia akan segera meluncur di akhir kuartal kedua . artinya, nokia diperkirakan akan mengumumkan smartphone tersebut sekitar pertengahan april hingga akhir juli. elop juga mengatakan bahwa smartphone terbarunya ini akan memiliki label “pahlawan” dan akan menjadi sebuah kreasi yang mengawali era baru dari produk-produk nokia selanjutnya. namun di kesempatan yang sama, elop enggan memberikan informasi detil seputar produk ini. ia pun menolak untuk memberi petunjuk, apakah produk tersebut adalah lumia  yang telah lama diisukan. namun satu hal yang pasti adalah, perusahaan asal finlandia tersebut tetap akan menggandeng microsoft sebagai pendukung sistem operasinya.	TeknologiSains 
jakarta (antara news) - sony mobile communication indonesia menargetkan posisi ketiga di pasar ponsel pintar (smartphone) tanah air pada april  dengan mengerahkan berbagai perangkat-perangkat terbarunya. "proporsi produk-produk kami untuk periode satu bulan harus selalu penuh, baik di segmen bawah, menengah, maupun atas," kata manajer pemasaran sony mobile communication indonesia ika paramita selepas peluncuran xperia sp dan xperia l di jakarta, rabu. ika menjelaskan usia ponsel android xperia v dan xperia tx yang diluncurkan awal februari lalu akan berakhir pertengahan  atau enam bulan nanti sebelum diganti seri terbaru untuk segmen yang sama. "kami lebih memilih punya sedikit portofolio produk untuk satu segmen tapi dengan dukungan penuh dibanding meluncurkan banyak tapi dukungan pemasaran tidak penuh," kata ika. pangsa pasar dan pendapatan sony mobile communication indonesia, menurut ika, mencapai dua kali lipat dibandingkan april  meskipun tidak disebut nilai pendapatan atau persentase pangsa pasarnya. "kontribusi paling banyak berasal dari xperia miro, tipo, dan j," kata ika tentang ponsel-ponsel android sony di kelas bawah dan menengah itu. terkait ponsel kedap air dan debu, ika mengatakan ponsel pintar tersebut menjadi pembeda produsen asal jepang itu dengan para pesaingnya. "kami belum dapat kepastian kehadiran xperia zr di indonesia," kata ika tentang ponsel pintar anti air sony setelah seri xperia z itu. sony mobile communication indonesia mengklasifikasikan kelas ponselnya ke dalam tiga segmen yaitu bawah dengan harga rp, juta - rp, juta, menengah (rp, juta hingga rp, juta), dan premium (lebih dari rp, juta).	TeknologiSains 
metrotvnews.com: find , pilihan baru ponsel premium (telko) metrotvnews.com, jakarta: perusahaan manufaktur elektronik asal china, oppo, meluncurkan produk ponsel pintar di indonesia. find  yang diluncurkan pekan lalu itu digadang-gadang semakin meramaikan persaingan ponsel kelas premium. oppo find  mempunyai layar lima inch, ram dua giga bit, dan kapasitas penyimpanan data digital  giga bit. sistem operasi yang digunakan ialah android . jelly bean dengan prosesor qualcomm snapdragon s , ghz. ponsel pintar ini juga dilengkapi kamera utama dengan resolusi  megapiksel. adapun kamera bagian muka beresolusi . megapiksel. sementara untuk merekam gambar bergerak, gadget ini mampu merekam dengan kecepatan  fps. kinerja ponsel didukung dengan baterai berkapasitas  ribu mah. selain find , pt indonesia oppo electronics berencana menghadirkan dua model yakni find way dan find piano hingga akhir . find  sendiri dibanderol pada harga sekitar rp, juta.	TeknologiSains 
jakarta (antara news) - ada yang bilang bermain game di komputer merusak otak? sepertinya itu perlu dipikirkan ulang, sebab ilmuwan mengklaim bermain game selama sepuluh jam bisa membuat pikiran anda lebih muda tiga tahun. "bermain game hingga  jam benar-benar bisa membuat pikiran anda lebih muda tiga tahun dan efeknya berlangsung setidaknya selama satu tahun," menurut penelitian yang dilakukan  profesor fred wolinsky, seperti dilansir dailymail, sabtu. tetapi tidak semua game bisa memberikan efek seperti itu karena ada games tertentu yang telah dirancang para ahli, yang melatih otak untuk mengingat informasi sambil menyaring gangguan. ketika pria dan wanita berusia  tahun bermain game road tour selama sepuluh jam, tes menunjukkan setahun kemudian kemampuan pikiran mereka tidak melambat sejalan dengan usia. sebaliknya, perkembangan otak mereka menjadi lebih tajam. rata-rata, ujar profesor fred, otak mereka tiga tahun lebih muda secara keseluruhan - tetapi dalam satu uji kecepatan dan konsentrasi, kemampuan otak mereka hampir tujuh tahun lebih muda. "kami tahu bahwa ini dapat menghentikan penurunan dan benar-benar mengembalikan kecepatan proses kognitif untuk beberapa orang," kata profesor fred wolinsky. menurut dia, ini cukup mudah dan orang tua bisa bermain game ini. game satu ini dapat diakses secara online tapi tidak gratis. meliputi dua hal yang harus diingat, kendaraan dan tanda jalan. cara bermain game ini yaitu pemain ditunjukkan dengan mobil atau truk dan disuruh mengingatnya. kendaraan ini dikelilingi oleh serangkaian simbol yang mencakup tanda jalan. lalu, pemain harus menghafal posisi tanda itu. kemudian mereka harus mengidentifikasi kendaraan dan posisi tanda jalan. ketika permainan berlangsung, jumlah waktu diperbolehkan dipotong, bentuk mobil dan truk menjadi lebih mirip dan jumlah informasi yang mengganggu dan tidak relevan meningkat. meskipun tugas permainan tersebut sederhana, game ini memberikan stiumulus kepada pemain untuk melatih kecepatan, kemampuan mengingat, penglihatan, dan konsentrasi. "manfaatnya sangat penting dalam kehidupan sehari-hari misalnya memberikan informasi seperti berkendara yang aman seiring dengan bertambahnya usia," ujar dia. sebanyak  orang berusia  atau lebih diminta bermain game road tour. beberapa yang lainnya bermain dalam pengawasan di laboratorium, sementara yang lain mengaplikasikan game tersebut di rumah. tidak hanya game road tour yang memberikan efek efektif bagi otak. tapi permainan seperti teka-teki silang, juga memiliki pengaruh yang sama, seperti laporan jurnal plos one. game satu ini dapat diakses secara online tapi tidak gratis. game "road tour ini merupakan bagian dari paket pelatihan otak. jika ingin bermain bisa berlangganan minimal satu bulan dengan harga sekitar  poundsterling atau rp ribu. sementara untuk akses online selama satu tahun biayanya  poundsterling atau rp ribu per bulan jika dibayar di muka. dengan bermain game itu, otak lebih muda tiga tahun jika bermain selama  jam. sedangkan, bila bermain selama  jam bisa meningkatkan ketajaman otak selama empat tahun. penelitian sebelumnya juga mengatakan bahwa game bermanfaat untuk mengurangi depresi. meski begitu juga ada permainan yang tidak membuktikan manfaat terhadap proses kognitif seperti itu dalam kehidupan sehari-hari. direktur penelitian di alzheimer`s society dr doug brown mengatakan banyak dari masyarakat bingung memikirkan permainan. namun, saat ini sedikit bukti bahwa pelatihan otak memiliki manfaat kognitif. "meskipun tidak ada obat untuk demensia, penelitian secara konsisten menunjukkan bahwa makan diet seimbang, berolahraga secara teratur dan tidak merokok dapat memberikan kontribusi penting untuk mengurangi risiko terkena demensia," ujar dia.	TeknologiSains 
jakarta, kompas.com -- dengan akting yang luar biasa dan kisah intelijen yang tidak biasa, the imitation game yang terinspirasi dari kisah nyata ini menjadi film yang memikat. kita dihadapkan pada nasib kegeniusan manusia yang tidak memperoleh tempat selayaknya di dunia yang tingkatannya rata-rata. alan turing (benedict cumberbatch), pemuda genius, ahli matematika yang sepanjang hidupnya dilecehkan oleh sekitarnya, direkrut oleh intelijen inggris pada perang dunia ii. ia bersama sejumlah ahli lain ditugaskan untuk memecahkan pesan-pesan sandi nazi jerman yang menggunakan mesin sandi enigma. pesan-pesan pasukan jerman itu memang tercegat oleh intelijen sekutu, tetapi kodenya tidak dapat dipecahkan. akibatnya, kekuatan perang sekutu selalu luluh lantak oleh gempuran pasukan jerman. turing yang berpembawaan dingin, hanyut dalam pikirannya sendiri, selalu canggung dalam berkomunikasi dengan orang lain. ia bisa dengan mudah melihat relasi dalam pola-pola rumit yang tak tertangkap mata biasa. sebaliknya, ia tak bisa menangkap makna komunikasi sederhana dalam lingkungannya. turing, misalnya, bingung menjawab ketika diajak makan siang oleh rekan-rekannya. kilas balik yang munculnya berselang-seling dalam film ini membantu kita untuk mengenal dunia turing dalam tiga periode penting, yaitu masa "kini" ketika turing mengalami proses interogasi oleh detektif inggris; masa ketika ia remaja dan pertama kali dikenalkan pada dunia sandi oleh satu-satunya sahabat, christopher; dan masa yang menjadi fokus film ini ketika ia bersama para ilmuwan lain dikumpulkan di bletchley park untuk memecahkan sandi enigma. satu hal yang diyakini turing, mesin harus dipecahkan oleh mesin. namun, untuk meyakinkan atasannya, komandan denniston (charles dance), bukan hal mudah. di sini kita menyaksikan "penderitaan" turing yang pemikirannya jauh ke depan namun tak ada yang bisa mengerti, dan malah harus berhadapan dengan aturan militer yang kaku dan penuh disiplin. untunglah hadir joan clarke (keira knightley), perempuan genius yang bisa mengerti "bahasa" turing. turing terpikat bukan karena kecantikan joan, melainkan karena keterpesonaannya pada alam pikir joan yang setara dengan dirinya, dan joan memiliki apa yang tidak dimilikinya, keluwesan sosial. bersama joan, turing merasa aman dalam dunia yang tidak dimengertinya. terlecut oleh "ketidaksengajaan" turing kemudian menemukan "kunci" yang membuka jalan terwujudnya mesin christopher—diambil dari nama sahabat yang dicintainya—yang merupakan cikal bakal komputer yang kita nikmati saat ini. ketegangan berikutnya adalah bagaimana membuat pihak jerman tidak tahu bahwa sekutu telah berhasil membongkar enigma. dramatisasi selanjutnya adalah interpretasi terhadap kehidupan nyata turing yang kesepian dan tidak bahagia karena harus menyembunyikan identitasnya sebagai gay. pada masa itu, orientasi gay masih dianggap sebagai tindakan ilegal. turing memilih untuk menjalani terapi hormon daripada dipenjara, pilihan yang perlahan "membunuh"-nya. sampai saat ini tetap ada spekulasi bahwa ia dibunuh oleh intelijen inggris sendiri karena kekhawatiran kegeniusannya akan dimanfaatkan pihak lawan di masa perang dingin. turing memang hidup di zaman yang salah. ia bunuh diri di usia yang masih sangat muda,  tahun. film ini istimewa karena cumberbatch bermain cemerlang. sulit membayangkan aktor lain yang bisa memerankan kegeniusan dan keanehan turing dengan demikian intens. oscar sangat pantas untuk dirinya.	TeknologiSains 
mesin yang indah, yang bukan hanya bisa memanipulasi angka-angka, tetapi juga mampu menciptakan musik dan mengolah kata,—ada lovelace (-), dikutip dari walter isaacson, the innovators: how a group of hackers, geniuses, and geeks created the digital revolution ()— sebagan besar dari kita tentu bisa menjawab ketika ada yang bertanya: siapa penemu telepon? siapa penemu mesin uap? atau, siapa penemu lampu pijar listrik? jawabannya masing-masing adalah: alexander graham bell, james watt, dan thomas alva edison. namun, saat ditanya siapa penemu komputer, banyak yang tak tahu jawabannya. setelah menonton film ini, the imitation game, kita mungkin bakal menjawab, komputer ditemukan oleh alan turing. siapakah alan turing? saya akan membahasnya di bawah. yang ingin saya bahas terlebih dahulu adalah, ada alasannya kenapa kita tak tahu persis siapa penemu komputer. sebab, pada hakikatnya, tidak ada penemu tunggal semacam alexander graham bell, james watt, edison, atau guglielmo marconi si penemu radio, dalam proses penciptaan benda yang kini kita anggap salah satu barang paling penting peradaban manusia modern itu. tahun lalu terbit buku bagus yang ditulis walter isaacson, mantan pemimpin redaksi majalah time yang juga menulis biografi einstein dan steve jobs. judulnya the innovators: how a group of hackers, geniuses, and geeks created the digital revolution. tesis utama yang disodorkan isaacson adalah, revolusi digital yang sedang kita alami hari ini pada dasarnya adalah proses evolusioner yang melibatkan berbagai penemu berikut pencapaian-pencapaian mereka. komputer modern dan jejaring internet berasal dari sekian banyak temuan sebelumnya: mesin hitung mekanik, pemrograman, transistor, chip, peranti lunak, antarmuka grafis, dan macam-macam lagi. cerita isaacson di bukunya atas penciptaan komputer modern bahkan merentang hingga ke kisah ada lovelace, ahli matematika yang sudah mengangankan sebuah mesin “yang tak hanya bisa memanipulasi angka-angka, tetapi juga mampu menciptakan music dan mengolah kata.” ada menyebutnya "sebuah mesin yang indah."dengan memahami tesis utama walter isaacson di atas, bagaimana kita kemudian mendudukkan alan turing. benarkah ia penemu komputer?	TeknologiSains 
masalah kurangnya stok darah untuk keperluan medis masih menjadi isu di beberapa tempat. namun, hal tersebut sepertinya tidak lama lagi dapat diatasi karena para ilmuwan dari swedia kini menemukan cara untuk menciptakan darah buatan. penelitian yang dilakukan di lund univeristy mencari pengganti darah dan menemukan harapan pada tanaman bit gula yang mengandung protein hemoglobin. hemoglobin adalah protein dalam darah yang bertanggung jawab membawa oksigen ke seluruh tubuh dan membuat darah memiliki warnanya yang merah. studi menemukan hemoglobin yang ditemukan pada tanaman memiliki kemiripan -% dengan hemoglobin manusia hanya saja bedanya hemogloblin tanaman lebih kuat. prof leif bulow dari lund university yang juga terlibat dalam studi mengatakan tahap berikut dari temuan ini adalah mencoba mengembangkan hemoglobin tanaman. pada tahun  rencananya darah dari tanaman tersebut akan diujicobakan pada hewan. "dari satu hektar, kami dapat menghasilkan - ton hemoglobin. ini bisa menyelamatkan ribuan nyawa," kata bulow.	TeknologiSains 
jakarta - gameloft, penerbit game digital dan sosial terkemuka, dengan bangga mengumumkan bahwa salah satu gamenya yang paling sukses, asphalt : airborne, telah dipilih untuk menjadi bagian dari "apple tv terbaik ". daftar ini mengakui asphalt  airborne sebagai permainan yang paling inovatif dan menghibur di app store untuk apple tv di . "gameloft adalah penerbit pertama yang merilis enam game di app store saat diluncurkan pada , dan saat ini masih menjadi salah satu pengembang pertama yang merilis game sempurna dioptimalkan ntuk setiap platform ios sesegera mungkin begitu tersedia disana," ujar michel guillemot, ceo dari gameloft dalam keterangan tertulisnya kamis (//). dirinya senang bahwa judul pertamanya dikembangkan untuk apple tv telah dipilih untuk menjadi bagian dari daftar hit bergengsi.  asphalt : airborne sering dianggap sebagai salah satu game terbaik untuk mobile oleh media. pada , game ini memenangkan awards tiga pocket gamer, sebagai game terbaik untuk smartphone atau tablet oleh gamelab. dan sekarang menjadi salah satu yang paling populer untuk apple tv di . asphalt  airborne akan melanjutkan momentum dengan menambahkan konten baru di update terbaru yang akan tersedia sebelum akhir . asphalt : airborne tersedia untuk dan dari app store untuk apple tv.	TeknologiSains 
tokyo - sony dan mitra pengembang mitra game mengungkapkan jika mereka siap merebut perhatian para gamer dengan merilis permainan berteknologi vr. kabarnya playstation vr akan siap dirilis tahun depan. dilansir dari slashgear, senin (//), sebelumnya dengan nama kode project morpheus, sony mengungkapkan playstation vr di tokyo game show september lalu. perusahaan berbasis di jepang ini tampaknya memilih langkah lebih berhati-hati untuk masuk ke virtual reality (vr). pada psx , beberapa pengembang dan penerbit game akan menjadi yang pertama masuk ke ps vr. berikut beberapa judul yang siap dimainkan dalam format vr. rez infinite, adalah versi remaster dari klasik sega, disetel untuk virtual reality. kemudian ft robot golf adalah penggabungan aneh antara raksasa dan golf. permainan ini dibuat untuk ps tetapi tidak memiliki dukungan opsional ps vr. sebaliknya, eagle flight sedang dikembangkan secara eksklusif untuk virtual reality, karena tidak ada cara yang lebih baik untuk mengalami ilusi terbang lebih romantis daripada melalui vr. lain lagi dengan golem yang secara eksklusif dikembangkan untuk ps vr, yang memungkinkan gamer menjelajahi secara virtual dengan mengendalikan golem. sementara itu, simulator penerbangan tampaknya menjadi sempurna bagi vr. sehingga akan masuk akal jika ace combat  bisa dimainkan dengan vr. selain beberapa judul di atas, masih ada judul-judul lain yang dapat dimainkan dengan ps vr, baik dalam bentuk optional ataupun dalam bentuk eksklusif. sayang, dari judul-judul di atas belum ada informasi tanggal pastinya permainan itu dirilis resmi.	TeknologiSains 
kyoto - mungkin beberapa dari anda pernah merasakan bermain game menggunakan nintendo atau mungkin game favorit anda hanya terdapat di nintendo. kabar gembira bagi para gamer, kini permainan satu itu sudah bisa dinikmati melalui perangkat mobile. dilansir dari ubergizmo, senin (//), sudah bukan kabar baru lagi jika nintendo telah menyerah untuk memproduksi perangkatnya.menurut laporan dari the wall street jurnal, tampaknya nintendo akan memgumumkan hal tersebut dalam waktu dekat dan rincian permainan akan diungkapkan minggu ini. berdasarkan berita yang telah beredar, bahwa nintendo tengah berusaha menggaet investor dan membangun kemitraan, dengan salah satu perusahaan asal jepang dena. selain itu,  nintendo mengatur strategi perusahaan, sebelum mengumumkan rincian dari permainan secara resmi. dengan beberapa rencana yang dimiliki oleh perusahaan, tampaknya para gamer harus lebih sedikit bersabar menunggu kapan game pada nintendo akan hadir di perangkat mobile.	TeknologiSains 
tokyo - sony project morpheus tidak akan jumpai lagi ke depannya. pada konferensi pers perusahaan di tokyo game show, sony mengumumkan bahwa headset vr tersebut digantikan dengan playstation vr. dilansir forbes, rabu (//), sony juga berencana akan membawa mmorpg final fantasy xiv dari square enix dan cyber ​ke playstation vr. game ini baru pertama kalinya bisa dimainkan dalam wujud virtual reality. di saat yang sama, pergantian nama ini merupakan salah satu trik sony mengangkat brand playstation ke level yang lebih tinggi. sehingga playstation vr nanti sudah resmi dikonsumsi publik luas. rencananya, vr akan dirilis ke pasar domestik pada awal  di kota tokyo, jepang. sayang, perusahaan masih menutup rapat berapa harga banderol perangkat satu ini.	TeknologiSains 
liputan.com, jakarta - dua tahun lalu google memperkenalkan smartwatch android wear dengan fungsi utama sebagai fitness tracker. mampu mengumpulkan beragam informasi mulai dari kecepatan berjalan atau lari, jarak, dan waktu, smartwatch ini ternyata memiliki fitur tersembunyi, yaitu bisa digunakan untuk bermain gim. mengutip informasi dari laman mashable, jumat (//), youtuber bernama dave bennet menemukan fitur tersebut di lg g watch dengan memainkan gim first person shooter (fps) counter-strike . (cs .). untuk memainkan gim cs . ini, pengguna hanya memerlukan sebuah aplikasi bernama xashd. aplikasi ini berfungsi untuk menjalankan sistem operasi windows lama di smartwatch, sebuah installer gim counter-strike ., dan aplikasi client counter strike khusus. hal semacam ini sebetulnya bukan hal baru mengingat sebelumnya sejumlah developer juga pernah melakukan hal serupa yaitu bermain gim fps berjudul doom di apple watch. sekadar informasi, seseorang bernama alibek omarov juga sempat melakukan porting counter-strike. bedanya dia melakukan porting gim fps lawas tersebut ke tablet android.	TeknologiSains 
liputan.com, jakarta -sejak memperkenalkan geforce experience beberapa tahun lalu, nvidia mengubah cara seorang gamer merekam berbagai gameplay dari suatu gim yang dimainkan di pc. cukup menggunakan fitur shadowplay yang nvidia miliki, software pihak ketiga seperti fraps pun sudah mulai banyak ditinggalkan gamers. bersamaan dengan pengumuman kartu grafis gtx  baru, perusahaan berbasis di santa clara ini memperkenalkan fitur bernama ansel yang akan merevolusi dunia gaming. fitur ini terinspirasi dari nama fotografer legendaris bernama ansel adams. dengan fitur baru ini, gamers dapat dengan bebas mengendalikan kamera, mengambil foto  derajat dengan hanya satu tombol, dan masih banyak lagi. mengutip informasi dari slash gear, senin (//), ansel akan nvidia hadirkan pertama kali untuk beberapa judul gim baru seperti the division, the witcher , no man's sky, unreal tournament, paragon, dan the witness. masih belum ada kabar pasti kapan fitur ini akan nvidia tampilkan. akan tetapi, mengingat nvidia baru saja mengumumkan kartu grafis baru, kemungkinan besar ansel akan disertakan bersamaan dengan peluncuran resmi gtx  nanti.	TeknologiSains 
liputan.com, jakarta dunia kesehatan mengalami kemajuan yang cukup pesat dari waktu ke waktu. bukan hanya sebatas ditemukannya obat dari penyakit-penyakit kronis, peralatan di dunia medis juga berkembang. berikut ini tiga alat kesehatan pada era -an dan masih dipakai hingga kini serta dengan modifikasi yang lebih canggih: . mesin usg usg pertama kali dibuat pada . namun alat kesehatan ini baru terkenal pada era -an. usg berfungsi untuk melihat apa yang ada dalam tubuh manusia. hingga kini usg masih tetap dipakai dan mengalami perkembangan, yaitu adanya usg portabel yang lebih praktis digunakan. . alat pacu jantung alat pacu jantung pertama kali ditemukan oleh paul zol pada . seperti dikutip dari nytimes.com, pada  hingga sekarang alat pacu jantung ini mengalami perkembangan dari yang sebelumnya. . endoskopi modern tahun  merupakan awal ditemukannya alat kesehatan berupa serat optik yang menjadi dasar endoskopi modern dengan fungsinya untuk melihat organ tubuh seseorang agar dapat memastikan ada tidaknya penyakit.	TeknologiSains 
