republika.co.id, menjadi anak dari selebritas hollywood pasti enak. betulkah? ternyata tidak semua anak selebritas ternama menikmati kepopuleran dan kekayaan orang tuanya dengan baik. beberaap diantara mereka justru terjebak dalam aksi kriminal yang merugikan diri dan tentunya orang tua mereka. tekanan menjadi anak orang terkenal mungkin menjadi pengaruhnya. bayangkan saja satu kesalahan kecil membuat mereka bisa terpampang namanya di media dan dibicarakan orang banyak. putra robert downey jr yang berusia  tahun ini pernah dipidana karena kepemilikan kokain di mobilnya saat disetop polisi di lampu merah pada juni . indio mengaku bersalah dan dijatuhi hukuman pemulihan narkoba. ayahnya mengatakan dia justru bahagia indio tertangkap. dan berharap penangkapannya bisa membuat indio tak lagi menyentuh narkoba. robert sendiri pernah berjuang melawan penyalahgunaan narkoba selama bertahun-tahun sebelum akhirnya menjadi salah satu aktor paling populer di hollywood. pada  putra hulk hogan, nick bollea, menabrakkan mobilnya karena mabuk. dalam mobil terdapat john graziano yang tidak mengenakan sabuk pengaman. ia terluka dengan kerusakan otak yang tidak bisa diperbaiki. nick lalu menghabiskan delapan bulan di penjara dan setuju untuk membiayai pengobatan temannya itu selama seumur hidup.	Hiburan 
republika.co.id, hong kong -- aktor hong kong yang satu ini memiliki popularitas besar di cina daratan. popularitasnya terus memuncak sejak muncul di film `scarlet heart` pada  lalu.sejak itu, kevin fokus menetap di cina daratan dan honornya terus naik karena permintaan pasar. kini ia meraih pendapatan mencapai  ribu dolar hong kong per episode.namun, kevin seolah lupa bahwa sederet negara di cina daratan sedang menghadapi ancaman virus jenis baru dari flu burung, hn. kevin bukannya berhati-hati, ia malah membiarkan tubuhnya tidak terlindungi dengan baik dalam mengantisipasi penularan virus tersebut.seperti saat kevin menyelesaikan adegan untuk sekuel ip man. ia menghabiskan waktu  jam di lokasi syuting. jadwal yang melelahkan akhirnya membuat tubuh kevin sakit. akhir pekan lalu, wartawan menangkap kevin terbaring dan tubuhnya kedinginan di lokasi syuting.hal ini membuat publik mengkhawatirkan cheng tertular virus flu burung. meski demikian, kevin seolah tak peduli dan tidak mengambil tindakan pencegahan, misalnya ketika berinteraksi dengan orang lain.dilansir dari face magazine, senin (/), kevin dan asistennya terlihat berbagi makan siang di sebuah restoran. pria ini terlihat meminta air untuk meminum obat merinag. meski dekat dengan asistennya, kevin tidak mengenakan masker wajah dan berbincang dengan bebas bersama kru dan penggemar dari jarak dekat.sahabat kevin yang juga aktor, benny chan jauh lebih berhati-hati. benny memasang masker wajah begitu berkomunikasi atau keluar dari loaksi syuting. benny juga menjaga jarak dari orang yang diajaknya berkomunikasi untuk menghindari kemungkinan penularan virus hn.	Hiburan 
metrotvnews.com, surabaya: djarum black autoblackthrough (abt) tahun  memulai seri pembuka di surabaya - april. kota yang tak pernah lepas dari gelaran abt ini selalu menampilkan tren modifikasi paling terbaru dan selalu menjadi magnet bagi kota-kota di sekitaran seperti  malang, yogyakarta, solo hingga bali.tren modifikasi di autoblackthrough surabaya setiap tahunnya selalu berubah. beberapa tahun lalu sempat tampil model elegan hingga terakhir gelaran adalah aliran street racing. hal inilah yang membuat pesertanya tak pernah surut.dipastikan sudah lebih dari  perserta ikut ambil bagian di gramedia expo. tak salah bila djarum black autoblackthrough  masih menjadi trend setter dan `the hottest hi tech modified motorshow`."autoblackthrough merupakan sebuah ajang lomba dan pamer kehebatan modifikasi otomotif paling inovatif, kreatif dan ekstrem di tanah air. program ini ditujukan untuk memotivasi para peserta untuk mengeluarkan hobi, self expression, eksistensi diri dan komersil dalam mempromosikan bengkel modifikasinya," ujar raymond portier, brand manager djarum black.autoblackthrough surabaya tak sekadar menggelar kontes modifikasi mobil, namun juga menantang para penggemar performa mesin melalui kontes dyno attraction. djarum black mendatangkan mesin dinamometer mainline dynolog yang khusus didatangkan dari sydney, australia.mainline dynolog merupakan alat ukur performa mesin (horse power dan torsi) atau disebut dinamometer berstandar internasional yang menghitung langsung performa mesin melalui penggerak roda sistem wd dan wd."keandalan para engine tuner indonesia akan dibuktikan oleh mesin ukur mainline dynolog yang didatangkan khusus untuk ajang djarum black autoblackthrough ini. mainline dynolog dari australia yakni mesin dinamo meter yang mampu mengukur horse power (hp) pada roda mobil dengan penggerak sistem wd dan wd," yakin raymond.untuk sesi black out loud di autoblackthrough ini terdapat kompetisi sq, sql dan spl. autoblackthrough tahun ini menggandeng easca (european auto sound association), asosiasi audio mobil eropa yang bermarkas di jerman dan memiliki regulasi sejumlah sistem penjurian yang digunakan di seluruh dunia.saat penilaian spl autoblackthrough  pihak juri menggunakan cd blackxperience.com soundtraxx  dan alat ukur term lab yang didatangkan langsung dari amerika, sedangkan sq autoblackthrough  menggunakan cd dan sistem penjurian easca.sementara untuk sql (sound quality loud) juga dihadirkan dalam kontes black out loud. saat penjurian menggunakan dua buah cd berbeda. cd pertama adalah blackxperience.com soundtraxx dan cd kedua merupakan standar easca.meramaikan gelaran abt surabaya sepanjang dua hari, para pengunjung dan peserta akan dimanjakan oleh hiburan musik dari band terkenal dan female dj djarum black secara spesial mendatangkan band terkenal seperti naif. kemudian spinach candies serta girlkhana dan female dj chantal dewi mf.	Hiburan 
republika.co.id, jakarta -- harus ada dai muda ispiratif lain, sepeninggal almarhum ustaz jeffry al buchori (uje).  ini sesuai dengan pesan uje kepada banyak sahabat karib, baik sesama ustaz atau pun teman sepergaulan.penyayi religi, aunur rofiq lil firdaus atau lebih dikenal dengan opick mengatakan uje telah memberi pesan jelas bagaimana dakwah itu tidak didominasi para ulama dan orang tua. "satu hal yang perlu diingat dari pesan uje, bahwa dakwah itu tidak kaku," kata opick kepada republika. bahkan, kata dia, uje telah mengajarkan kepada para dai muda sahabat-sahabatnya bagaimana mengajarkan kemampuan ceramah agama.opick menyampaikan, setidaknya ada puluhan sahabat-sahabat uje yang kerap diajak keliling ke setiap pengajian dan majelis taklim. diantaranya, ustaz soleh mahmud (solmed), ustaz ahmad al habsyi, ustaz zacky mirza, ustaz albar dan ustaz zailani.  mereka itu, ustaz muda yang kerap berkumpul dalam pengajian dan majelis taklim bersama. ketika berkumpul itu di majelis taklim itu, uje dengan seketika mempersilahkan sahabat dai mudanya untuk menjadi penceramah. ia tidak pernah mau mendominasi dan mengambil jatah ceramah hanya untuk dirinya. padahal, mereka para sahabat ini ada yang memang sudah memiliki kemampuan dakwah yang cukup dan ada yang masih perlu keterampilan. "uje, itu sengaja. mungkin inilah cara didikan dakwah uje ke para sahabat dan dai muda," ujar opick. yang ia pesankan, bahwa dakwah itu tidak harus kaku. sampaikan saja seperti apa adanya. itu pula yang ia ajarkan kepada istrinya, pipik dian irawati popon  dan keempat anaknya. bahkan, apa yang disampaikan uje kepada sang istri untuk meneruskan dakwahnya pun sudah terlihat ke anaknya yang paling sulung.	Hiburan 
metrotvnews.com, jakarta: jakarta akan memasuki usia  tahun pada  juni . untuk merayakannya, unit pengelola (up) trans-jakarta akan menggratiskan masyarakat dari biaya tiket dalam satu hari.program tersebut berlaku di  koridor mulai pukul .-.. namun, up masih mendiskusikan tentang tanggal pelaksanaannya. "kami masih terus membahasnya," ujar kepala up trans-jakarta m akbar, rabu (/).selain menjadi agenda tahunan menyambut hut dki jakarta, program itu diharapkan dapat mendongkrak antusiasme warga dalam menggunakan bus trans-jakarta.pada , penumpang bus trans-jakarta melonjak ketika program semacam itu dijalankan. penumpang bertambah menjadi  ribu. padahal, penumpang rata-rata per hari sebanyak  ribu orang.akbar mengatakan pengelola tak akan rugi dengan penggratisan tersebut. pengelola hanya kehilangan pemasukan untuk biaya operasional dalam sehari. padahal, pendapatan up trans-jakarta dari penjualan tiket mencapai rp miliar.	Hiburan 
tempo.co, yogakarta- kartika affandi, puteri perupa maestro affandi membangun museum untuk perupa perempuan di kecamatan pakem, sleman, yogyakarta. selain karya para perupa perempuan, museum pribadi yang akan diresmikan tahun depan itu memamerkan karya-karya perupa muda indonesia."museum akan menampung aspirasi perempuan," kata wakil kepala museum affandi, m helfi dirix, di sela-sela acara pembukaan penggalangan dana abadi seniman di museum affandi, rabu malam,  mei .ide pembangunan museum yang diklaim sebagai museum perempuan pertama di asia tenggara itu, menurut helfi, terinspirasi dari museum serupa yang ada di amerika serikat. "melalui museum ini, kami mendorong perupa perempuan untuk tampil memamerkan karya mereka," katanya.sebetulnya, museum itu telah berdiri sejak empat tahun lalu. luasnya empat hektare dan terletak di sebelah utara kediaman kartika. namun, museum yang pembangunannya menghabiskan dana sekitar rp - miliar itu belum diresmikan. erupsi gunung merapi membuat bangunan belum difungsikan sepenuhnya. "dahulu pernah terkendala izin karena lahan itu jalur hijau," katanya.di museum itu terdapat  karya perupa.selain  karya kartika, terdapat pula karya para perupa perempuan sahabat kartika, termasuk seniman asal belanda dan jepang.perupa dyan anggraini mengatakan museum kartika untuk perupa perempuan menjadi ruang hidup bagi gagasan perempuan. "museum jadi ruang yang dihidupi peristiwa kesenian. selain itu juga jadi tempat silaturahmi," kata dia.	Hiburan 
tempo.co , jakarta: film layar lebar  cm yang mendulang sukses beberapa waktu lalu, dinilai aktivis lingkungan hanya memberikan dampak peningkatan jumlah pendaki saja namun tidak untuk membuat pendaki peduli dengan kebersihan di kawasan gunung semeru. "tidak ada nilai edukasi semisal kepedulian terhadap lingkungan," kata sukaryo, aktivis pecinta alam semeru (pas) kepada tempo, ahad,  mei .sukaryo yang juga anggota komunitas pecinta alam pemerhati lingkungan (kappala) indonesia ini mengatakan, film yang disutradarai rizal mantovani ini hanya menggambarkan bagaimana melakukan pendakian gunung semeru. unsur edukasi peduli lingkungannya, kata sukaryo yang biasa disapa cak yo ini, tidak ada sama sekali. "bukan kurang namun tidak ada sama sekali yang bisa menggerakkan untuk peduli kepada kebersihan kawasan gunung semeru," kata dia.film  cm, kata sukaryo, memang tidak secara langsung menjadi faktor yang membuat sampah di gunung semeru semakin banyak. namun, pasca pemutaran film ini, jumlah pendaki gunung semeru melonjak tajam. ironisnya, para pendaki semeru yang terinspirasi setelah menonton film ini, tidak memiliki kepedulian terhadap kebersihan kawasan gunung yang berada di kawasan taman nasional bromo tengger semeru ini. sampah tidak malah semakin berkurang, namun, kata dia, malah semakin bertambah.kepala bidang pengelolaan taman nasional wilayah ii taman nasional bromo tengger semeru (tnbts), di kabupaten lumajang, sucipto mengatakan, film  cm memang menjadi magnet bagi penontonnya untuk merasakan bagaimana berpetualang mendaki ke gunung semeru. selama libur panjang akhir pekan lalu, jumlah pendaki gunung semeru mencapai . orang. hal ini berdampak terhadap produksi sampah plastik yang berasal dari bungkus bekal logistik pendaki. sucipto belum bisa memperkirakan berapa produksi sampah setiap pendaki.sucipto juga mengakui banyak pendaki yang seenaknya meninggalkan sampah plastik di kawasan gunung semeru. "jumlah pendaki ribuan, tapi sampah yang dibawa turun ke ranupane kok cuma sekian," kata sucipto yang sempat mengecek ke ranupane.	Hiburan 
tempo.co, jakarta - wakil gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama tunjukkan rasa duka atas meninggalnya salah satu pemuda luar muda di indonesia jefry al buchori . "saya ikut berbela sungkawa," kata basuki di kantornya, jumat  april .basuki menilai uje, panggilan akrab jefry al buchori, sebagai sosok ustad yang kharismatik. ia mengatakan sebelumnya ia pernah memanggil uje, panggilan akrab jefry al buchori, ke belitung untuk berkhotbah. basuki mengaku menyukai khotbah-khotbah uje. "saya suka banget khotbahnya, enak didengar, keren-lah" kata basuki.mengenai meninggalnya uje yang sedang mengendarai motor ahok berpendapat bahwa memang berbahaya. menurut basuki setidaknya ada tiga orang yang meninggal akibat bermotor.sebelumnya ustad yang terkenal dengan gayanya yang nyentrik meninggal dunia karena kecelakaan di pondok indah, jakarta selatan, pada jumat  april . saksi yang melihat kejadian mengatakan uje terpelanting setelah menabrak pohon.	Hiburan 
paris (antara news) - prancis menjadi negara ke- yang mengizinkan pernikahan bagi pasangan sesama jenis pada selasa, setelah parlemen menyetujui peraturan perundangan baru yang diperjuangkan oleh presiden francois hollande. namun kemenangan itu punya "harga politik" dengan banyaknya unjuk rasa di jalan-jalan serta meningkatnya serangan kaum homophobia. hukum "pernikahan untuk semua" hollande merupakan salah satu reformasi sosial terbesar di prancis sejak mentor sayap kiri dan pendahulunya, francois mitterand, menghapuskan hukuman mati  pada  --langkah yang juga menimbulkan perbedaan pendapat. parlemen dari majelis rendah nasional --tempat pemimpin sosialis hollande mempunyai suara mutlak -- mengesahkan undang-undang tersebut melalui pemungutan suara dengan hasil  suara setuju dan  suara menentang. "banyak orang prancis yang akan bangga pekerjaan ini sudah selesai," kata menteri kehakiman, christiane taubira, kepada parlemen. "mereka yang memprotes hari ini akan melihat kebahagiaan para pengantin baru," katanya seperti dikutip reuters. hollande menghendaki undang-undang itu berlaku efektif  mulai  mei, dan pernikahan pasangan sesama jenis diperkirakan mulai ada juni. komunitas gay menyambut gembira berita tersebut dengan berpawai dan  beberapa kelompok menjadikan  april sebagai "hari cinta". namun para kritikus mengatakan hollande seharusnya fokus memperbaiki ekonomi sementara penentang aturan itu menghendaki referendum dan melancarkan protes baru. oposisi konservatif dan kelompok tengah segera mengajukan banding  ke dewan konstitusi, pengadilan tertinggi negara itu, yang membahas apakah undang-undang itu konstitusional. prancis, yang penduduknya kebanyakan beragama katolik, mengikuti  negara lain termasuk kanada, swedia, denmark, uruguay serta selandia baru, mengizinkan pasangan sesama jenis menikah.	Hiburan 
merdeka.com - kuasa hukum zaskia gotik, sunan kalijaga menyebut pelaporan kliennya terkait pelecehan terhadap lambang negara beberapa waktu lalu berlebihan. sebab, bukan hanya zaskia gotik saja yang memiliki pemahaman bela negara yang rendah, tapi banyak artis papan atas juga yang tidak paham tentang bela negara. "bukan cuma zaskia yang minim tentang bela negara. saya pernah menguji  artis papan atas untuk menyanyikan lagu indonesia raya. lima di antaranya tidak hafal dan itu disaksikan para pejabat tinggi," cerita sunan di kantor himpunan advokat muda indonesia (hami), jalan balikpalan raya, harmoni, jakarta pusat, sabtu (/). saat ditanya siapa artis yang dimaksud, sunan enggan menyebutkan. dia hanya mengatakan banyak artis papan atas yang berpendidikan tinggi namun minim pemahaman bela negara. "masih banyak artis papan atas yang enggak hafal lagu indonesia raya. kasus yang menimpa zaskia hanya satu di antaranya yang terungkap di media karena disiarkan secara langsung," jelas sunan. untuk itu, dia menilai seharusnya zaskia tidak dilaporkan melainkan diberikan pembinaan tentang bela negara. zaskia juga siap untuk mendapatkan pembinaan dan bimbingan dari pemerintah untuk menumbuhkan jiwa nasionalisme terhadap nkri. "dia bilang, kalau eneng (begitu zaskia menyebut namanya) salah tolong diingatkan. eneng siap dibina dan diarahkan," kata sunan menirukan ucapan zaskia. sebelumnya zaskia gotik dilaporkan oleh beberapa elemen masyarakat lantaran dituduh telah melakukan pelanggaran terhadap undang-undang nomor  tahun  tentang bendera, bahasa, dan lambang negara juncto pasal  kuhp.	Hiburan 
merdeka.com - calon petahana basuki tjahaja purnama atau ahok mengaku merasa tersinggung dengan pernyataan pesaingnya, ahmad dhani. dhani menyebut ahok ingin maju pilgub dki  karena ingin membuka peluang untuk menjadi cawapres  mendatang. "kok ahmad dhani menghina amat. kenapa enggak bilang gua mau jadi capres saja sekalian?," ujar ahok di balai kota, jalan medan merdeka selatan, jakarta, jumat (/). dia mengaku sama sekali tidak tertarik untuk nyalon menjadi presiden dalam pilpres  bila ia terpilih kembali di periode keduanya sebagai gubernur. ahok pun lebih memilih menjalankan tugasnya hingga masa jabatannya berakhir pada . "ya mana bisa dong. saya selesai tugas kan  kalau terpilih (gubernur dki -). saya akan selesaikan tugas  kalau terpilih," tegas ahok. kepada wartawan, ahok secara tegas membantah ingin meniru langkah joko widodo yang melepas jabatannya sebagai gubernur untuk melenggang dalam bursa calon presiden dan wakil presiden  lalu. dilanjutkan ahok, jokowi tidak akan menariknya sebagai ri , sebab dirinya telah memiliki cawapres sendiri. "ya tergantung pak jokowi dong. pak jokowi dulu kan pergi (ke pilpres ) ada saya (jadi gubernur dki). kalau saya pergi (ke pilpres ), siapa yang di sini," pungkas orang nomor satu dki ini.	Hiburan 
merdeka.com - bandara changi di singapura baru saja dinotbatkan sebagai bandar udara terbaik dunia tahun  oleh skytrax. mengalahkan ratusan bandara lainnya, bahkan bandara-bandara super modern di daratan eropa dan amerika. tak heran memang karena changi memiliki fasilitas dan layanan lengkap berkelas dunia. tak cuma tampilannya yang megah memukau, bandara singapura ini menawarkan sederet fasilitas modern nan canggih yang bisa memanjakan wisatawan. tengok saja, mulai dari music bar lounge, bioskop, music deck, kolam renang, area istirahat, hingga hotel untuk transit, semua tersedia di bandara changi. para pelancong hanya tinggal duduk manis menikmati dan memilih fasilitas yang ada. di balik kesuksesannya menyabet predikat bandara terbaik dunia, ada beberapa fakta tersembunyi mengenai bandara changi yang perlu anda ketahui. dikutip dari keterangan pers tertulis yang diterima dream.co.id, inilah  hal tentang bandara changi yang tak banyak diketahui: . tanaman di bandara changi semua asli jika memperhatikan sekeliling bandara changi, anda akan menyadari ada sesuatu yang berbeda di dalam terminal, yaitu keberadaan tanaman dan bunga-bunga yang mekar sepanjang tahun. sekilas bunga-bunga ini terlihat seperti barang tiruan karena tampak memukau sebagai hiasan di bandara. banyak pengunjung yang tak yakin dengan keaslian bunga ini sampai-sampai menyentuh daun bunga untuk memeriksa keasliannya. namun bunga-bunga di bandara changi benar-benar bunga asli. untuk memberikan pengunjung pengalaman terbaik dalam hal visual dan aroma, bandara changi memiliki tempat bibit tanaman khusus untuk menanam dan menumbuhkan tanaman. agar display bunga selalu terlihat segar, bandara ini memiliki  hortikulturis profesional yang didukung oleh sekitar  tukang taman untuk memastikan semua taman berada dalam kondisi prima sepanjang tahun. . kamar mandi yang tidak biasa kamar mandi di bandara changi bukan hanya berfungsi sebagai tempat buang air. beberapa dari kamar mandi tersebut menawarkan pemandangan luar biasa untuk melihat pesawat yang akan terbang. sementara satu kamar mandi di terminal  merupakan tempat yang cocok bagi para wanita untuk berdandan. kamar mandi di terminal  (t) transit berada tepat di atas area landasan dengan pemandangan yang indah dari kiri sampai kanan. bersiaplah untuk terngaga melihat pesawat terbang seolah mendarat di dekat anda. jika anda ingin merasa seperti selebriti di bandara changi, kunjungi satu-satunya powder room di terminal  dan terminal  transit yang dikhususkan untuk perempuan. desain powder room terinspirasi dari ruang tata rias belakang panggung di mana meja rias dipisah ke meja-meja kecil, dan setiap cermin dihias dengan lampu. menjadikan tempat ini terkesan mewah dan eksklusif untuk para pengunjung. . desain karpet khusus di sepanjang bandara changi, di area check-in atau di tengah kesibukan area transit, anda akan menemukan suasana tenang dan santai. sebab, bandara ini ternyata dilengkapi dengan penggunaan karpet yang dirancang khusus untuk mengurangi tingkat kebisingan. . penerangan cerdas pernahkah anda memperhatikan terminal  bandara changi yang selalu terang saat siang dan juga sangat nyaman? ini karena kuantitas pencahayaan yang masuk ke dalam terminal telah diatur oleh sistem komputer yang ada di kisi-kisi jendela atap terminal. kisi-kisi jendela telah diprogram sedemikian rupa untuk merespon pada tingkat kecerahan di luar terminal. pada siang hari, kisi-kisi jendela terbuka sedikit untuk mengurangi sinar matahari yang masuk ke terminal. saat cuaca mendung, kisi-kisi jendela akan terbuka lebar untuk memungkinkan lebih banyak cahaya untuk masuk. dengan melakukan ini, kondisi pencahayaan di terminal akan tetap konsisten, sekaligus mengurangi pemakaian energi listrik dari lampu neon. . kolam renang rooftop bandara mungkin merupakan satu-satunya kolam renang di rooftop di bandara di dunia, kolam renang bandara changi terletak di sebelah aerotel transit hotel di terminal  dan sangat populer bagi penumpang pesawat dari negara lain. dengan fasilitas kamar mandi yang lengkap dan pemandangan indah ke area landasan di ujung kolam renang, membuatnya menjadi salah satu tempat yang dapat dikunjungi untuk mengisi waktu luang di bandara changi.	Hiburan 
catatan pertama: kasus zaskia gotik games pada salah satu tv swasta, selasa  maret  yang diikuti sejumlah artis, berujung pada urusan pelanggaran hukum. zaskia gotik, diminta menjawab pertanyaan seputar kebangsaan. zaskia ditanya tanggal berapa hari kemerdekaan ri, zaskia menjawab tanggal  agustus; ketika ditanya lambang sila ke- pancasila, jawaban zaskia 'bebek nungging'. zaski kemudian menyadasi kesalahan tersebut, dan sudah meminta maaf; dengan nada serta wajah penyesalan, zaskia mengatakan, "saya manusia biasa yang tidak luput dari salah dan khilaf. saya minta maaf dari lubuk hati yang paling dalam untuk masyarakat dan negara." sayangnya, ucapan maaf tersebut, menjadi tak bermakna karena ada lsm melaporkan zaskia ke polda metro jaya. menurut kanit i subdit cybercrime ditreskrimsus polda metro jaya kompol nico setiawan, “cybercrime ditreskrimsus polda metro jaya mengusut dugaan penghinaan terhadap lambang negara yang dilakukan oleh artis zaskia gotik; setelah patroli cyber kita lihat, baca ada keluhan masyarakat dari salah satu artis yang menghina terkait sila kelima pancasila. zaskia diduga telah melanggar uu no  tahun  tentang bendera, bahasa, dan lambang negara serta lagu kebangsaan. nanti kami selidiki terlebih dahulu apakah memenuhi unsur pidana atau tidaknya.” kita menanti dan menunggu kelanjutan kasus tersebut.   catatan kedua: hizbut tahrir menghina dan menista lambang-lambang negrara tak berpanjang lebar tentang kelompok pengususng khilafah ini; mereka mereka bertujuan menghilangkan nasionalisme bangsa dan serta identitas negara. gerakan ini semakin intens dilakuka, termasuk kehadiran mereka di sejumlah demontrasi intoleran dan bersiafat melawan pemerintah yang sah. bukan itu saja, para aktivis hizbut tahrir atau syabab-syabab, termasuk di dumay, selalu saja menunjukkan opini penistaan terhadap demokrasi, pemerintah, negara, dan lambing-lambang negara. lihat saja, ulah mereka di al-khilafah org memuat sebuah tulisan yang menyertakan gambar penghinaan dan penodaan terhadap simbol negara republik indonesia. pada artikel “benarkah bendera merah putih adalah bendera rasulullah;?” berisi penolakan terhadap bendera merah putih negara republik indonesia dan membenturkannya dengan bendera hitam putih bertuliskan kalimat tauhid (al-liwa’ dan al-raya’). juga, memuat fatwa larangan menghormati bendera pernah dikeluarkan persatuan islam (persis) berdasarkan musyawarah dewan hisbah pada  mei ; “perspektif pemikiran dan peran pembaruan persis, tradisi menghormati bendera secara selintas bukan termasuk kegiatan ritual keagamaan.” penolakan tersebut tercermin dengan image bendera merah disilang hitam berupa coretan-coretan.   dan kelakuan hizbut tahrir terseebut sudah lama terjadi. hizbut tahrir sudah sejak lama melakukan penghinaan dan penistaan secara terstruktur, masif, sistimatis, dan terus menerus terhadap lambang-lambang negara, termasuk tidak menghormati bendera dan melarang menyanyikan lagu kebangsaan. walaupun ada penolakan dan kritik tajam dari masyarakat, termasuk oleh nu, hiabut tahrir tak pernah minta maaf; malah mereka semakin menjadi-jadi. mereka malah membangun permusuhan terhadap semu yang beda dengan mereka.  zaskia gotik , beda; artis yang satu dengan nada penyesalan, ia mohon maaf secara terbuka kepada publik dan negara.   polisi, dhi. polda metro jaya,  memeriksa kasus zaskia dengan dugaan melanggar uu no  tahun  tentang bendera, bahasa, dan lambang negara serta lagu kebangsaan, namun tidak melakukan hal yang sama terhadap hizbut tahrir. tanya, mengapa!? padahal, apa yang dilakukan oleh hzbut tahrir telah lama terjadi; saya  persen tidak percaya baywa cybercrime polri sama sekali tidak tahu sepak terjang mereka. bahkan sejumlah besara web-situs hiabut tahrir dan afiliasinya  dengan jelasn dan terang-terangan melakukan pelecehan terhadap negara dana lambang-lambang negara. jadi, jika polri saat ini mengkasuskan “pelecehan” yang dilakukan oleh zaskia gotik, maka hendaknya juga lakukan terhadap hizbut tahrir.	Hiburan 
tempo.co, taipei - saya mengikuti zhou junjie, sopir sekaligus pemandu saya, menuju stan lampion di shifen old street. kios yang saya tuju, berikut kios-kios lain yang berdiri di sana, berada di pinggir lintasan kereta. jalanan tua ini terletak di new taipei city, kota mandiri yang dihuni lebih dari , juta jiwa. para petandang umumnya menganggap shifen old street sebagai destinasi day trip. jalanan kuno ini bisa dicapai dalam kurang-lebih satu jam dari taipei, ibu kota taiwan.  "satu warna atau empat warna?" tanya jeff--demikian guide itu biasa dipanggil--kepada saya di gerai lentera. saya menjatuhkan pilihan ke lampion empat warna. rasanya punya lentera beraneka warna lebih cantik dibanding warna tunggal semata. harga satu lentera satu warna adalah  dolar baru taiwan (sekitar rp .). sedangkan lampion empat warna dibanderol nt$  (kurang-lebih rp  ribu). apabila ingin lentera lain dari yang lain, misalnya yang berbentuk hati, anda harus mengeluarkan nt$  (berkisar rp  ribu).  sky lantern ini biasa dijadikan sarana untuk mengekspresikan harapan pelancong bersama keluarga atau sahabat. seperti saya yang datang ke sini pada februari lalu bersama ayah dan ibu. kenapa tak sekalian menuliskan permintaan yang mewakili impian segenap famili?  jeff, lelaki  tahun itu, membantu membelikan lampion yang hendak saya terbangkan. saya diminta memilih satu dari delapan kombinasi lentera. masing-masing set terdiri atas empat warna. namun alternatif-alternatif itu bukan sekadar corak yang berbeda. opsi-opsi itu mewakili harapan-harapan yang ingin dicapai. ada yang menjadi simbol rezeki, pekerjaan, popularitas, juga percintaan. saya memilih campuran rona merah, putih, ungu, dan merah muda. merah adalah kesehatan, putih menyiratkan masa depan, ungu berarti studi, sedangkan merah muda melambangkan kebahagiaan.  melayangkan harapan lewat lentera memang salah satu to do list saya saat melancong ke pulau formosa ini. perjalanan belum lengkap kalau tak menyematkan harapan di lampion, layaknya tradisi di sini. kebiasaan itu menjadi budaya taiwan sejak awal abad ke-. awalnya masyarakat setempat melepas lentera ke udara untuk memanjatkan doa tahun mendatang. pada masa itu, banyak juga penduduk lokal yang pergi ke kelenteng untuk berdoa. doa tersebut lalu diikuti pelepasan lentera. kebiasaan berlanjut hingga taiwan akhirnya punya festival lentera besar-besaran, yakni pingxi sky lantern festival, di distrik pingxi.  ibu penjual menyiapkan satu lentera yang masih belum mengembang. ia kemudian meminta saya menuliskan harapan di kertas lampion. kertas untuk menuliskan harapan itu adalah rice paper transparan. berbekal kuas dan cat hitam, saya menorehkan harapan-harapan saya di permukaan lentera. saya harus menulis empat pesan berbeda sesuai dengan tema. untuk permukaan merah jambu, saya menulis semoga keluarga saya senantiasa dilimpahi kebahagiaan.  lalu strong mind, strong body saya uraikan di lentera bagian merah. saya berharap keluarga saya selalu sehat dan kuat. saya dibuat bingung ketika sampai di warna putih. saya akhirnya menggurat harapan agar setiap anggota keluarga bisa hidup bahagia dengan cinta sejatinya hingga akhir hayat. di warna ungu, tulisan saya cukup sederhana: mudah-mudahan bisa lulus semua ujian. mudah-mudahan saya dan adik-adik diizinkan masuk sekolah bagus seterusnya.  setelah menulis harapan, saya diminta menuju landasan kereta. rel ini masih dilalui kereta dengan perhentian di shifen station. pengunjung diberi aba-aba untuk menyingkir dari jalur kereta bila kereta bakal lewat. di sinilah saya dan para pejalan bersiap melepas lentera ke cakrawala. agar lentera bisa berdiri tegak, pertama dibuat rangka. rangka ini berbentuk melingkar dan terbuat dari bambu makino. lalu kerosin dimasukkan ke lampion yang sudah kokoh. karena itulah lentera terlihat bercahaya dari luar. saya bersama ibu memegang ujung lampion yang telah disiapkan dengan erat. lampion harus terangkat beberapa sentimeter di atas tanah.  bagaimana sebuah sky lantern bisa melayang amat tinggi? sebelum lentera saling menempel, kertasnya dibuka lebar bagai kipas tangan. ujung kertas disobek agar udara panas bisa membakar kertas. setelah api menyala, udara panas mengisi rongga dalam. saat kepadatan panas dalam lampion lebih rendah dibanding udara luar, saat itulah ia akan melayang ke langit.  saya memegang sky lantern dan permukaannya terasa berubah hangat sekali. mengikuti hitungan mundur pria dari gerai lentera, saya dan ibu berbarengan melepasnya ke langit. tiga, dua, satu... lampion kami terbang jua! tapi, ups, ia hampir menabrak salah satu toko, namun untunglah kemudian berhasil terbang ke langit. konon ia bisa melayang hingga . meter di atas permukaan. api pun padam dalam kisaran lima menit, lalu jatuh entah ke mana. sebelum hal-hal besar terpenuhi, mimpi sederhana saya terpenuhi juga.  jeff kemudian mengajak saya ke shifen station. kami melihat lentera beterbangan di sana. saya melipir sejenak, mencoba menjelajah lurus ke arah stasiun. selagi mengarah ke sana, saya menanyakan harga sebuah lampion ke jeff. barangkali harga dagangan tiap stan kompetitif, karena saya tak sempat membandingkan. "kalau kamu jual , aku jual , semua orang enggak bakal suka," ucap jeff.  itu cukup menjelaskan tak ada perbedaan harga berarti di sana. lentera adalah komoditas utama distrik ini. semua orang datang ke shifen old street untuk lampionnya. karena itu, harga mesti setara biar pelanggan tak kabur. di jalan, saya berpapasan dengan dua perempuan korea di rel. mereka tampak sibuk mengangkat lampion yang ditulis dalam abjad hangul.  di jalanan kuno ini, tak sulit untuk menuntaskan rasa lapar. ada pedagang mi kuah maupun sosis taiwan di sepanjang old street. mendekati shifen station, saya berpapasan dengan toko makanan kecil khas shifen. tempat itu menjajakan nougat, sejenis manisan berbentuk batangan dan dijual curah. sebanyak  gram nougat dijual seharga nt$ . harga bisa diukur berdasarkan berat camilan. banyak rasa yang bisa dipilih pula. ada taro, kacang merah, susu stroberi, ada juga kenari. favorit saya? varian orisinal dengan rasa susu dan kacang almond. cocok untuk selingan buat orang rumah.  shifen station merupakan perhentian terkemuka di pingxi line. tempat ini menyimpan sejarah panjang. pingxi line awalnya didirikan oleh taiyo mining co. ltd. di masa pendudukan jepang. lintasan kereta dimanfaatkan untuk mengangkut batu bara keluar dari keelung valley. batu bara lalu digunakan sebagai sumber tenaga pembangkit listrik di sekitar valley. pantas saja saya sempat melihat batu arang berserakan di jalur kereta yang saya lewati tadi.  setamatnya periode kolonial jepang di formosa, industri batu bara tak langsung ditutup. barulah pada  operasional batu bara dihentikan. terjadi perpindahan manajemen. pingxi branch line sempat dinonaktifkan. pemerintah taiwan akhirnya memutuskan mengubah jalur ini menjadi sarana rekreasi bagi turis.  shifen station kini beroperasi layaknya stasiun kereta konvensional. hanya, lebih sempit cakupannya. stasiun ini cuma melayani rute pendek, yang ditujukan khusus bagi wisatawan. trayek yang dimaksudkan adalah pingxi branch line, yang rutin disambangi para pejalan. line itu melewati stasiun-stasiun kereta, seperti sandiaoling, dahua, shifen, wanggu, lingjiao, pingxi, dan jingtong. saya kini menghadap rel kereta di seberang shifen station. jeff menularkan pengetahuannya tentang daerah ini berdasarkan kunjungannya berkali-kali kemari. kereta melintasi rel ini sekali tiap jam. pada hari minggu, kereta akan berurutan saban  menit. memandang kereta ini melintas sungguh memercikkan nuansa pertambangan masa lampau. "shifen berarti  persen, sempurna," kata jeff. begitulah alasan penamaan jalanan kuno dan stasiun kecil ini. jadi, tempat ini diharapkan menciptakan kesempurnaan untuk setiap pengharapan yang baik dalam kehidupan siapa saja yang mampir. langit kini sudah mulai gelap. waktunya pulang ke taipei.  saya berjalan kembali ke seberang kios. masih banyak orang tengah menerbangkan lentera. aksara-aksara cina tradisional menghiasi permukaan lampion itu. segudang asa diterbangkan ke angkasa. mimpi-mimpi pun melayang jauh.  sejenak kemudian, lampion mereka tak lagi terlihat, namun bukan berarti harapan-harapan itu terabaikan. saya berharap langit berkenan memenuhi permohonan mereka juga berbagai harapan yang saya terakan tadi. 	Hiburan 
tempo.co, jakarta - rio haryanto merasa bahagia bisa melewati garis finis untuk pertama kalinya dalam kiprahnya di formula . pada seri pertama di melbourne, australia,  maret , rio tak mampu melanjutkan lomba karena ada masalah pada mobilnya. pada seri kedua di bahrain,  april , rio finis di urutan ke-. meski finis di posisi paling buncit di antara semua yang bisa menyelesaikan lomba, rio tetap bahagia. di antara mereka yang tak bisa menyelesaikan balapan kali ini adalah dua mantan juara dunia: sebastian vettel dan jenson button.  hasil sekali gagal finis dan sekali finis di posisi ke- yang didapat rio masih lebih baik dibanding sesama pembalap asia tenggara, alex yoong. pada debutnya di jet darat ini tahun  bersama tim minardi, pembalap malaysia tersebut tak bisa melewati finis pada dua seri pertamanya, yakni di italia (seri ke-) dan amerika serikat (seri ke-). yoong baru bisa finis pada seri berikutnya di suzuka, jepang, di posisi ke-. namun, pada musim , yoong pernah meraih poin dengan finis di posisi ketujuh gp australia dan kesepuluh gp prancis, meski pada tahun itu ia enam kali tak bisa menyelesaikan lomba. tahun itu juga menjadi akhir kiprah yoong di f.     jauh sebelum yoong, asia tenggara pernah mempunyai wakil di lintasan f, yakni pangeran birabongse bhanudej bhanubandh atau lebih populer dengan sebutan pangeran bira. bangsawan thailand itu terjun di f pada -. pada debutnya, bira juga tak mencapai finis di gp inggris. tapi berikutnya di gp monako, ia finis di urutan kelima. bira juga pernah finis di posisi keenam gp belgia dan keempat gp prancis .  namun banyak pula lomba yang tak bisa diselesaikannya, yakni sembilan kali, selama -. tapi waktu itu, seri balapan dalam setahun belum sebanyak sekarang, karena tak lebih dari sepuluh seri setahunnya.	Hiburan 
tempo.co, jakarta - menjadi karyawan teladan adalah impian semua karyawan. selain akan mudah mendapat promosi untuk posisi yang lebih tinggi, karyawan teladan akan disayangi bos.  yang jelas, pandai menempatkan diri adalah modal utama bagi anda untuk menjadi karyawan teladan. tapi tetap saja caranya tidak mudah, karena persaingan di dunia kerja cukup ketat dan kadang menghalalkan segala cara, termasuk memanfaatkan rekan kerja. biasanya, atasan akan menaruh perhatian bila karyawannya rajin dan banyak memberikan kontribusi kepada perusahaan. tentu saja karyawan cerdas bukan segalanya, karena perusahaan juga suka karyawan yang loyal dan patuh pada peraturan.  nah, berikut ini lima tipe karyawan yang tidak disukai bos:  karyawan tipe nine to five  istilah ini mengacu pada karyawan yang selalu tepat waktu alias datang ke kantor tepat pukul  pagi dan pulang tepat pukul  sore. karyawan jenis ini biasanya akan menolak lembur bila tiba-tiba ada kerjaan mendadak saat jam pulang tiba. kalau anda tipe seperti ini, bersiaplah masuk daftar karyawan yang tidak disukai bos. meskipun saat waktu pulang anda sudah mengerjakan semua pekerjaan dengan baik. tidak ada salahnya sesekali anda datang lebih awal dan pulang tidak harus tepat waktu. sebab, dari situlah bos melihat kerajinan anda yang mau meluangkan waktu untuk pekerjaan. karyawan tidak gaul  ibaratnya, karyawan di sebuah perusahaan adalah keluarga, jadi bergaul merupakan suatu keharusan. apalagi bila jenis pekerjaan anda selalu bertemu dengan orang banyak. bagaimana anda dapat meyakinkan orang apabila sulit membaur alias bergaul? kalau anda tipe yang enggan berbaur dan terkesan cuek dengan lingkungan, ini akan berpengaruh pada kinerja anda dan perusahaan. tipe seperti ini membuat atasan tidak menyukai anda. karyawan pemalas  tak hanya di rumah, di perusahaan pun malas. tipe karyawan ini akan merepotkan karyawan lain, karena semua tugas-tugasnya tidak pernah selesai tepat waktu. tak jarang tipe seperti ini akan melimpahkan pekerjaannya kepada karyawan lain dengan berbagai alasan. karyawan tipe ini bukan hanya menyebalkan bos, tapi juga rekan kerja lain. gemar mengadukan rekan kerja di kantor, anda bukan saja bekerja kepada bos, tapi juga harus bisa bekerja sama dengan rekan sekantor. jadi, kalau anda terbiasa mengadukan rekan sekerja kepada bos, siap-siap saja anda akan dibenci semua rekan kerja anda karena dianggap penjilat.  jangan anda pikir si bos akan menyukai sikap anda ini karena mendapat info tentang karyawan lain dari anda. dia justru akan curiga pada anda dan menganggap anda tidak bisa dipercaya. karyawan yang manja  karyawan yang bertipe manja dan tidak tahan banting jelas tidak disukai si bos. karyawan jenis ini bila diberi tugas selalu mengeluh dan menganggap tugasnya terlalu berat. belum lagi kegemarannya membanding-bandingkan pekerjaannya dengan karyawan lain.  padahal bekerja dengan segala risiko sudah dia setujui saat diterima kerja. kalau anda termasuk salah satu dalam lima tipe karyawan di atas, sebaiknya anda mulai introspeksi diri dan mengubah gaya anda sebelum terlambat.	Hiburan 
tempo.co, jakarta - pembalap formula  asal indonesia, rio haryanto, optimistis bahwa balapan di sirkuit internasional bahrain, sakhir, bahrain, ahad malam,  april , bakal berlangsung mulus.  “umumnya, saya pikir, akhir pekan di sini akan lebih mulus,” kata rio sebagaimana dikutip situs resmi manor racing, jumat,  april . balapan di bahrain ini merupakan balapan kedua rio dalam formula . dia punya rekor bagus di sini saat masih berlaga di gp.  rio pernah menjuarai sprint race di sirkuit sakhir dalam balapan gp,  april . sehari sebelumnya, dalam sesi feature race, rio menempati posisi kedua. catatan baik ini didukung pula oleh penggemar rio yang luar biasa. saat tiba di bahrain, rio disambut meriah. dalam gambar yang diunggah di akun instagram-nya, pembalap  tahun itu dikerubuti penggemar. "mendapati bahwa banyak orang mendukungmu adalah sesuatu yang istimewa,” kata rio. “selera untuk formula  di indonesia sekarang menjadi besar dan saya sangat bangga mengetahui bahwa sayalah yang membawa bendera kami." 	Hiburan 
tempo.co, jakarta - lembaga swadaya masyarakat lgbtfobia (lesbian, gay, biseksual, dan transgender) di spanyol mengajukan komplain resmi kepada komisi anti-kekerasan dalam olahraga terhadap suporter barcelona. mereka mengklaim mendengar teriakan "ronaldo homo" yang diarahkan suporter barcelona kepada penyerang real madrid, cristiano ronaldo, saat kedua tim bertemu pada akhir pekan lalu.  direktur lgbtfobia francisco ramirez mengatakan teriakan itu terjadi sebelum laga dimulai. suporter barcelona terdengar meneriaki ronaldo dengan sebutan “homo” saat kedua tim mengheningkan cipta untuk menghormati legenda sepak bola johan cruyff, yang baru saja meninggal.  "tindakan memalukan ini bisa berdampak pada hukuman menurut hukum olahraga spanyol," ujar ramirez dalam keterangan tertulis, seperti dilansir laman as. "pemain dan wasit telah berkali-kali mendapatkan hinaan seperti itu dan sejauh ini belum ada tindakan untuk tindakan yang tak bisa diterima itu. hinaan bersifat homofobik seperti itu harus dihentikan dari sepak bola spanyol," ujarnya.  namun ramirez tak menjelaskan apakah ia memiliki bukti atas tudingan itu. dia  menyatakan hinaan yang bersifat homofobik seperti itu merupakan sebuah pelecehan karena dilancarkan kepada pemain yang belum tentu memiliki kecenderungan homoseksual. namun dia tak menjelaskan apakah pihaknya memiliki bukti terkait dengan teriakan kepada ronaldo itu.	Hiburan 
tempo.co, serang: festival buah durian banten tahun , yang diselenggarakan dinas pertanian dan peternakan provinsi banten, di kawasan pusat pemerintahan provinsi banten, selasa siang lalu berujung ricuh.  ratusan pengunjung festival buah durian terlibat aksi berebut buah durian. tidak sedikit para pengunjung jatuh saat berebut buah durian.  kericuhan bermula setelah pihak panitia penyelenggara festival buah durian banten mengajak para pengunjung untuk menikmati buah durian yang sudah disediakan. minimnya pengamanan membuat ratusan pengunjung yang sebagain besar maniak buah durian ini saling berebut. tidak sedikit para pengunjung ini terluka tertusuk buah durian saat aksi saling berebut durian terjadi. mereka umumnya suka dengan buah durian lokal asal banten karena rasanya yang khas.  setidaknya dalam festival buah durian banten  melibatkan ratusan peserta pemilik buah durian untuk ikut dalam festival yang bertujuan meggali keunggulan potensi durian yang ada di banten.  gubernur banten rano karno menginginkan durian sebagai salah satu ikon kuliner di provinsi banten banten mengingat provinsi banten memiliki jenis durian khas yang disebut durian bintang.  ke depan menurut rano karno, pemerintah provinsi banten akan melakukan pengembangan jenis durian tersebut dan mematenkan sebagai durian khas banten.  sementara itu, pakar durian yang hadir dalam festival durian banten , banten diklaim memiliki durian khas yang tidak kalah dengan jenis durian dari luar yakni jenis durio luwianus atau yang akrab disebut oleh masyarakat banten dengan durian kadu bereum yang memiliki bunga berwarna pink, dengan rasa yang manis dan dagingya berwarna merah.	Hiburan 
jakarta, kompas.com — ratusan orang yang ingin ke jepang tertipu oleh seorang penyedia jasa travel atauperjalanan wisata online yang memasarkannya melalui salah satu sosial forum ternama. pelaku menipu  orang dengan total kerugian berkisar rp  miliar.  salah satu korban, ummy basuki (), mengatakan, pelaku yang diketahui bernama sarah jihan membuka thread di kaskus dengan nama "ngebolang ke jepang lihat sakura".  pelaku hanya mengenakan biaya sebesar rp  juta untuk berkeliling ke sejumlah kota di jepang, seperti, tokyo, osaka, dan fuji.  "sarah jihan menjanjikan kita berangkat pada  april . namun, menjelang hari-h, dia membatalkan penerbangan tanpa alasan yang jelas," ujar ummy di mapolda metro jaya, rabu (//).  selain pelaku menawarkan harga yang murah, ummy mengatakan, pembayaran perjalanan tersebut bisa diangsur. ia pun percaya dengan jasa perjalanan yang disediakan pelaku karena tidak ada yang mencurigakan setelah melihat komentar di thread yang dibuat pelaku.  "di thread-nya dia itu, komentarnya bagus-bagus. dia juga menyertakan foto-foto dari konsumen yang berhasil berangkat dari travel-nya. makanya, kami percaya dan tidak curiga," ucapnya.  ummy menjelaskan, awal kecurigaannya terasa setelah, menjelang hari keberangkatan, pelaku menghilang dan tidak bisa dihubungi. oleh karena itu, para korban sepakat untuk melaporkan kejadian tersebut ke polisi.  "pelaku menghapus grup whatsapp perjalanan ke jepang itu. kami juga sudah coba hubungi dan tidak ada respons. beberapa orang dari kami juga sudah ke rumahnya, tetapi sarah tidak ada di rumahnya, makanya kami putusin buat lapor polisi," ujarnya.  adapun bukti laporan dari para korban tersebut tertera dalam laporan polisi dengan nomor lp//iv/ ditreskrimsus polda metro jaya tanggal  april  dengan terlapor atas nama sarah jihan.  pelaku bisa dijerat sangkaan pasal penipuan melalui media elektronik yang tertuang dalam pasal  kuhp dan pasal  () juncto pasal  () undang-undang ri nomor  tahun  tentang ite.	Hiburan 
balikpapan, kompas.com - nama praveen jordan tentunya bukan nama lazim buat orang indonesia dan ini pula yang selalu ditanyakan kepada orang tuanya, setio lesmono dan herlinche simanulang.  nama tersebut  tentunya tak cocok bila dilihat dari ayahnya, setio lesmono yang asli sidoarjo dan herlinche simanulang yang asal medan. namun kesepakatan mereka berdua lah yang membuat mereka memilih nama tersebut untuk putera pertama yang lahir di bontang,  april  ini.  "ketika anak saya ini lahir, kebetulan serial mahabharata tengah populer di televisi swasta indonesia. salah satu karakter yang kami sukai adalah tokoh kedua pandawa, bima,"  kata ayah praveen, setio lesmono saat menghadiri acara audisi umum djarum beasiswa bulu tangkis di gor hevindo, balikpapan, sabtu (//).  tokoh bima atau werkudara atau bheem dalam lafal india saat itu diperankan oleh aktor india, praveen kumar. aktor kelahiran  yang juga mantan atlet atletik ini memang bertubuh tinggi besar. "saat itu kami berdua suka dengan tokoh bima yang diperankan kumar. kami ambil nama depannya saja, praveen. kumar-nya tidak," kata setio. sementara nama jordan sudah dapat ditebak pasti diambil dari legenda nba, michael jordan yang memang dipuja banyak orang.  "bayangan saya, anak saya akan bertubuh tinggi besar seperti kumar dan michael jordan," katanya. mike jordan memang memiliki tinggi . meter.  nyatanya harapan setio seperti terkabul. anaknya tumbuh dengan pesat hingga kini mencapai tinggi badan . meter di usia  tahun. "pernah pada masa pertumbuhannya, ia minta ganti sepatu sampai empat kali dalam setahun,"  kata setio lagi. "saya harus mengerti karena memang sepatu itu semakin sempit dalam tiga bulan."  meski dirinya adalah seorang pelatih bulu ntangkis, setio menyadari bahwa kunci keberhasilan setiap atlet pria adalah motivasi dari ibunya. "anak saya ini memang pekerja keras dan ganas sekali kalau di lapangan. tetapi karena masih labil dan angin-anginan sikapnya di luar lapangan kerap salah dimengerti oleh rekannya atau bahkan pelatih," lanjutnya. hal ini pulalah yang membuat praveen tidak  bisa menerima ketika ia gagal lolos dalam seleknas pada . "ia merasa sudah maksimal dan tampil bagus di lapangan. namun gagal lolos karena ada faktor non teknis di luar lapangan," kata setio lagi.  namun berkat pendekatan dirinya mau pun herlinche, jordan akhirnya mau melanjutkan karir bulu tangkisnya. grafik prestasinya terus meningkat yang ditandai dengan keberhasilan menjadi juara turnamen legendaris all england bersama debby susanto pada  pertengahan maret lalu.  setio berharap jordan akan terus meningkatkan prestasinya hingga batas usia  tahun. "setelah menjadi juara all england saya katakan kepadanya, satu mimpi kamu telah tercapai. sekarang kamu harsu berusaha meraih mimpi tertinggi sebagai juara olimpiade."	Hiburan 
banyuwangi, kompas.com - jika anda melintas di kecamatan rogojampi, kabupaten banyuwangi, jawa timur, tidak ada salahnya mampir di warung milik imam syafii yang menyediakan sate jamur tiram bumbu kacang.  walaupun harus mengantre lama, pembeli akan terpuaskan dengan rasa nikmat dari seporsi sate jamur lengkap dengan potongan lontong. satu tusuk sate terdiri dari  potong jamur tiram yang digulung menyerupai daging.  kepada kompastravel, minggu (//), imam syafii menjelaskan dia sudah berjualan sate jamur selama empat tahun. jamur tiram dikumpulkan langsung oleh saudaranya sehingga tidak pernah kehabisan bahan mentah.  "mengapa milih jamur soalnya kan yang lain jualan sate kambing sama ayam," jelas imam sambil tertawa.  biasanya warung yang berada di tepi jalan raya petung licing, kecamatan rogojampi itu buka mulai jam  sore sampai jam  malam.  dalam semalam, syafii berhasil menghabiskan  sampai . tusuk dan dijual rp . per porsi yang berisi  tusuk sate jamur dilengkapi dengan potongan lontong yang disiram dengan bumbu kacang.  "sekali masak bisa  sampai  kilogram jamur tiram. dikukus dulu lalu dibumbui baru dibakar kalau ada yang pesan. jadi ya gitu, (pembeli) harus antre," kata warga srono tersebut. dalam membuat sate jamur dia dibantu  pekerja sekitar rumahnya untuk menggulung jamur menjadi sate.  sate jamur yang 'kres kres' gurih menyatu dengan bumbu kacang yang pedas bisa menjadi pilihan makan malam jika anda melintas di kabupaten banyuwangi. tapi tetap harus rela antre.	Hiburan 
tempo.co, bandung - ketua dewan perwakilan rakyat daerah jawa barat ineu purwadewi sundari mengatakan mobil yang digunakan anggota dewan saat ini sudah tak layak pakai. mobil tersebut merupakan peninggalan anggota dewan dari periode sebelumnya. “ada yang pernah mogok,” kata ineu di gedung dprd jawa barat, bandung,  april . ineu melanjutkan, anggota dewan mendapat fasilitas pinjam pakai kendaraan. “sistemnya pinjam pakai, bukan mobil dinas. kalau mobil dinas itu melekat hanya untuk pimpinan dewan,” katanya.  ineu menuturkan, dengan status pinjam pakai, semua biaya perawatan, operasional, sampai asuransi ditanggung peminjam. “mekanismenya kalau mau minjam, masing-masing mengirim surat pengajuan dulu, di atas meterai,” kata dia. di surat pengajuan itu ada kewajiban untuk mengembalikan utuh seperti saat dipinjam.  pembahasan soal mobil pinjam pakai itu dilakukan bersama komisi i dan biro pengelolaan barang daerah sekretariat daerah jawa barat. saat itu disepakati mengikuti aturan protokoler dan keuangan dprd bahwa fasilitas anggota dewan setara pejabat eselon ii seperti asisten daerah, sekda, kepala dinas. “apa jenisnya, belum tahu. kan ini pinjam pakai,” katanya.  menurut ineu, pengadaan kendaraan itu menjadi urusan pemerintah provinsi, yakni biro pengelolaan barang daerah sekretariat daerah jawa barat. “teman-teman harus melakukan permohonan pinjam pakai dulu, baru mereka (biro pbd) membelinya,” katanya.  dia mengakui saat ini soal mobil pinjam pakai itu jadi sorotan masyarakat karena dituding melanggar asas kepatutan meminta mobil sekelas fortuner. menanggapi kritik itu, dprd memutuskan akan membahasnya dalam rapat pimpinan. “kami akan bahas dalam rapim. belum ada keputusan,” kata ineu.  pembelian mobil bagi anggota dprd jawa barat sempat jadi sorotan pada pembahasan anggaran pendapatan dan belanja daerah  pada tahun . kala itu, anggota dewan yang baru dilantik itu, lewat badan anggaran meminta mobil dinas bagi semua anggota dewan yang jumlahnya  orang senilai rp  miliar. belakangan gara-gara kritikan yang dilayangkan pada anggota dewan yang baru dilantik itu, diputuskan akhirnya menganggarkan mobil untuk pinjam pakai anggota dprd. mobilnya pun dipilih sengaja mobil ekonomis dengan ancer-ancer kendaraan yang dipilih berkisar rp  juta per unit. saat realisasi anggaran, akhirnya dibeli toyota rush untuk pinjam pakai mobil anggota dewan.  gubernur jawa barat ahmad heryawan mengatakan dana pembelian mobil sudah masuk apbd jawa barat . dia menolak merinci anggaran senilai rp  miliar tersebut.	Hiburan 
tempo.co, yogyakarta -- musikus bondan prakoso mengaku gamang jika mesti menyekolahkan anaknya, kara anabelle prakoso,  tahun, di sekolah umum. "saya dan istri yang akan berbagi tugas menjadi guru langsung," kata bondan kepada tempo, sabtu,  april . (baca: bondan prakoso pilih sekolahkan anak di rumah) bondan menuturkan, home schooling bukan untuk mengisolasi anaknya dari dunia luar. setelah melakukan pengamatan pada sejumlah sekolah formal, bekas penyanyi cilik yang populer dengan lagu si lumba-lumba ini justru miris. "masih ada ketidakadilan dalam sistem pembelajaran yang membuat anak akan sangat terbebani dan malah tersembunyi potensinya," kata dia. menurut bondan, model pembelajaran yang terjadi saat ini tidak memberi banyak pilihan pada anak untuk berkembang. hanya berorientasi hasil. "ketika seorang guru menuntut seorang anak menguasai semua bidang pelajaran, saat itu dibalik, apakah guru itu bisa menguasai juga semua pelajaran? ini satu yang tidak fair," kata musikus yang baru saja merilis album keempat dengan band fadeblack ini. tak hanya itu, carut-marut pendidikan yang masih terkenal dengan stigma ganti kurikulum ganti menteri itu kian membuat bondan pesimistis menyerahkan anaknya ke sekolah formal. "home scholling mungkin tidak populer, ini hanya alternatif. tapi saya bisa mencari sendiri kurikulum yang sesuai untuk anak. waktunya juga lebih fleksibel, tergantung minatnya di mana, saya tak akan paksa," kata bekas pemain bas band funky kopral ini. musikus yang telah menulis novel soal pendidikan di indonesia berjudul tak sempurna ini juga menilai pemerintah seperti masih memposisikan sektor pendidikan tak lebih dari sekadar proyek. belum ada upaya pemberdayaan manusia. "jalur-jalur alternatif seperti home schooling pun tenggelam, seperti tidak ada pilihan," kata dia. 	Hiburan 
jakarta (antara news) - gubernur dki jakarta joko widodo (jokowi) memamerkan sebuah gitar bass yang diberikan oleh pemain bass dari grup band rock ternama asal amerika serikat (as) metallica robert trujillo. "saya memang suka musik yang keras-keras. saya suka metal, apalagi band-band lama, salah satunya metallica. jadi, saya senang sekali mendapatkan gitar ini," kata jokowi sambil memamerkan gitar tersebut kepada wartawan di balai kota, jakarta pusat, jumat. gitar yang diberikan kepada jokowi itu juga dibubuhi tanda tangan robert trujillo beserta sebuah pesan singkat bertuliskan, "giving back! to jokowi: keep playing that cool, funky bass!". jokowi sempat menceritakan bagaimana dia memperoleh gitar bass bermerek ibanez berwarna merah marun itu. dia mengaku mendapatkannya dari salah seorang temannya yang bernama jonathan liu. "mulanya, teman saya, jonathan liu pergi ke amerika untuk mengundang metallica konser di indonesia. dia bilang bahwa gubernur dki jakarta jokowi sangat mengidolakan metallica. akhirnya, bassist-nya menitipkan gitar itu ke jonathan untuk diberikan kepada saya," ujar jokowi. ketika memamerkan gitar tersebut, para wartawan sempat meminta jokowi untuk memainkannya. akan tetapi, permintaan itu tidak dapat dipenuhi oleh jokowi karena peralatan pendukungnya tidak tersedia. "mau dimainkan bagaimana caranya? tidak bisa dong. alat-alat yang lain tidak ada. tidak ada kabelnya, tidak ada amplinya juga. yang ada, nanti malah tidak enak suaranya," tutur jokowi. selain robert trujillo, jokowi mengaku menyukai beberapa personel lain dari grup metallica, antara lain pemain drum lars ulrich dan vokalis james hadfild. di hadapan para wartawan, jokowi juga mengakui kecintaannya terhadap grup-grup musik beraliran cadas, terutama yang berasal dari tahun -an, seperti led zeppelin, lamb of god, judas priest, dan deep purple. selain metallica, jokowi juga mengidolakan drumer-nya lars ulrich dan vokalisnya juga james hadfild. selain itu juga led zepeelin, lamp of good, judas prise, depp purple, megadeth, iron maiden dan guns and roses. (r/t)	Hiburan 
republika.co.id, jakarta -- bnn menangguhkan penahanan presenter raffi ahmad. artis  tahun itu keluar dari pusat rehabilitasi bnn, lido, sabtu (/) sekira pukul . wib, setelah tiga bulan menjalani rehabilitasi. "terhitung sore ini penyidik menangguhkan penahanan," kata deputi penindakan bnn, irjen benny joshua mamoto kepada wartawan, sabtu (/) malam. benny menjelaskan, pengangguhan ini dilakukan atas permintaan keluarga yang disetujui tim medis bnn dan tim medis raffi. raffi juga tidak harus berada di pusat rehabilitasi sekalipun tetap menjalani perawatan. "raffi jalani rawat jalan," kata benny. dikatakan benny, penangguhan tersebut tidak memengaruhi proses hukum terhadap mantan kekasih penyanyi yuni sarah itu. benny mengatakan, pihaknya telah melimpahkan berkas perkara raffi kepada jaksa, tapi berkas tersebut dikembalikan. namun, benny menjelaskan proses hukum terhadap tersangka tetap berlanjut. penangguhan penahanan tidak menggugurkan proses penyidikan yang dilakukan penyidik. "masih p  (berkas belum lengkap). kami membutuhkan waktu melengkapi berkas tersebut," katanya. kekuranglengkapan tersebut, kata benny, mengenai saksi dan data, tapi raffi tetap diminta melakukan wajib lapor dua kali sepekan dan tidak diperbolehkan ke luar negeri	Hiburan 
republika.co.id,los angeles -- tak semua personel federal bureau of investigation (fbi) canggih seperti di film-film. saat pengejaran pelaku bom boston yang dramatis dan menegangkan, terselip sebuah adegan lucu. adegan itu terekam dalam video berdurasi  detik ini, dimana seorang penyidik fbi mempertunjukan teknik khusus untuk membuka pagar. penyidik bercelana jeans dan memakai rompi cokelat bertuliskan fbi itu mengira jika pagar yang hendak ia panjat dalam keadaan terkunci. ia pun melompatinya dengan susah payah, padahal ternyata pagar itu tidak terkunci. pagar itu malah terbuka dengan sendirinya dan pria tersebut melanjutkan penyelidikannya sambil berjalan menanggung malu. video kocak yang beredar luas di situs jejaring sosial youtube ini sontak jadi bulan-bulanan para pendukung tersangka dzhokhar tsarnaev. mereka menganggap aksi sang penyidik cukup menggelitik. berikut cuplikannya	Hiburan 
boston (antara news) - aerosmith dan new kids on the block, james taylor dan penyanyi country jason aldean akan menjadi bintang utama dalam konser amal yang digelar bagi korban bom boston marathon, kata penyelenggara, jumat. konser akan diselenggarakan pada  mei di taman kota td garden, sekaligus untuk menunjukkan dukungan bagi warga boston setelah peristiwa pemboman yang menewaskan tiga korban dan melukai  orang lainnya. artis lain yang akan bergabung dalam acara bertajuk "boston strong: an evening of support and celebration" antara lain jimmy buffett dan carole king, band boston dan j geils band, kata promotor konser live nation dan pihak td garden. "seperti juga warga boston yang bangga, yang sudah sangat bermurah hati, kami merasa terhormat untuk melangkah dan melakukan bagian kami untuk membantu para korban dan keluarganya," kata donnie wahlberg, mantan anggota new kids on the block, seperti yang dikutip dari reuters. taylor, musisi kelahiran boston mengatakan "semua orang yang terlibat telah merespon dari hati secara spontan dan serentak untuk bergabung dan melakukan apa yang kami bisa lakukan bagi kota tercinta ini." seluruh keuntungan konser tersebut akan diserahkan pada the one fund, badan yang dibentuk oleh gubernur massaschusetts deval patrick dan walikota boston, thomas menino, untuk mengurus bantuan bagi para korban. harga tiket konser itu ditawarkan dengan variasi dari  hingga  dolar, serta mulai dijual pada senin, demikian laporan reuters. dua bom meledak di dekat garis akhir boston marathon yang berlangsung  april lalu dan tercatat sebagai serangan terburuk di bumi amerika serikat sejak serangan pesawat udara bunuh diri pada  september  yang menabrak gedung kembar world trade center di new york. tersangka bernama tamerlan tsarnaev () meninggal oleh tembakan polisi saat ditangkap empat hari setelah kejadian, sedangkan tersangka lain, dzhokhar () ditangkap pada  april dalam keadaan luka, kini ditahan di penjara terdekat. penerjemah: maria d. andriana 	Hiburan 
jakarta (antara news) - tim lambesis, vokalis band heavy metal as i lay dying, ditangkap di california selasa waktu setempat. lambesis ditangkap kepolisian california karena meminta bantuan orang untuk  membunuh mantan istrinya. orang tersebut adalah detektif yang menyamar. juru bicara kepolisian san diego jan caldwell mengatakan lambesis dibawa ke tahanan di oceanside, dekat san diego. caldwell mengatakan kepolisian terlebih dulu mengetahui lambesis mencari seseorang untuk menjalankan niatnya. "kami dapat infromasi itu pekan lalu. kami segera bertindak," kata caldwell seperti  dikutip reuters. caldwell belum dapat memberikan penjelasan lebih lanjut mengenai motif sang vokalis. lambesis merupakan pendiri as i lay dying. grup itu  tahun lalu merilis album  keenam mereka, "awakened". band itu kerap disebut sebagai band nasrani. tetapi lambesis  dalam  wawancara dengan situs noisecreep, mengatakan mereka ingin "dikenal karena musik" bukan karena "agama".	Hiburan 
grozny, rusia (antara news) - aktor prancis, gerard depardieu, mengatakan dua kakak-beradik etnis chechen yang dituduh sebagai pelaku bom boston marathon, tumbuh sebagai anak amerika sehingga penduduk chechnya, kawasan di rusia, tidak bisa ikut disalahkan atas peristiwa tersebut. aktor yang beralih kewarganegaraan menjadi warga rusia--meninggalkan kewarganegaran prancis untuk menghindari rencana penerapan pajak  persen bagi orang-orang kaya--mengulangi komentar tokoh chechen, ramzan kadyrov, rekannya dalam pembuatan film. "saya berada di as saat aksi teror itu terjadi di boston. saya sepakat dengan ramzan kadyrov yang mengatakan bahwa kedua kakak- beradik tsarnaev itu hanya menyandang nama keluarga sebagai orang chechen tetapi mereka dibesarkan menjadi orang amerika," ujar depardieu dalam jumpa pers, selasa. "anda (chechen) tidak harus ikut bertanggung jawab apapun," kata depardieu yang berada di chechnya untuk pengambilan gambar bagi sebuah film rusia di kawasan kaukasus utara. kadyrov yang banyak dikritik karena kepemimpinannya yang keras mengatakan meskipun kebijakan diterapkan di chechnya untuk mengendalikan kekerasan di kaukasus utara, tempat  para pemberontak melakukan kekerasan setiap hari untuk membangun negara islam. ia menolak bahwa chechnya berkaitan dengan kakak-beradik tsarnaev, dituduh terlibat dalam pemboman yang menewaskan tiga korban dan mencederai  orang di garis akhir lomba lari marathon di boston. penyelidik as sedang mencari kaitan antara tamerlan tsarnaev--yang tewas dalam baku tembak dengan polisi--dengan para ekstrimis yang melakukan kekerasan di kawasan pegunungan rusia di dekat sochi, tempat rusia berencana menyelenggarakan olimpiade musim dingin , demikian dilaporkan reuters.	Hiburan 
republika.co.id, jakarta -- harus ada dai muda ispiratif lain, sepeninggal almarhum ustaz jeffry al buchori (uje).  ini sesuai dengan pesan uje kepada banyak sahabat karib, baik sesama ustaz atau pun teman sepergaulan. penyayi religi, aunur rofiq lil firdaus atau lebih dikenal dengan opick mengatakan uje telah memberi pesan jelas bagaimana dakwah itu tidak didominasi para ulama dan orang tua. "satu hal yang perlu diingat dari pesan uje, bahwa dakwah itu tidak kaku," kata opick kepada republika. bahkan, kata dia, uje telah mengajarkan kepada para dai muda sahabat-sahabatnya bagaimana mengajarkan kemampuan ceramah agama. opick menyampaikan, setidaknya ada puluhan sahabat-sahabat uje yang kerap diajak keliling ke setiap pengajian dan majelis taklim. diantaranya, ustaz soleh mahmud (solmed), ustaz ahmad al habsyi, ustaz zacky mirza, ustaz albar dan ustaz zailani.  mereka itu, ustaz muda yang kerap berkumpul dalam pengajian dan majelis taklim bersama. ketika berkumpul itu di majelis taklim itu, uje dengan seketika mempersilahkan sahabat dai mudanya untuk menjadi penceramah. ia tidak pernah mau mendominasi dan mengambil jatah ceramah hanya untuk dirinya. padahal, mereka para sahabat ini ada yang memang sudah memiliki kemampuan dakwah yang cukup dan ada yang masih perlu keterampilan. "uje, itu sengaja. mungkin inilah cara didikan dakwah uje ke para sahabat dan dai muda," ujar opick. yang ia pesankan, bahwa dakwah itu tidak harus kaku. sampaikan saja seperti apa adanya. itu pula yang ia ajarkan kepada istrinya, pipik dian irawati popon  dan keempat anaknya. bahkan, apa yang disampaikan uje kepada sang istri untuk meneruskan dakwahnya pun sudah terlihat ke anaknya yang paling sulung.	Hiburan 
metrotvnews.com, surabaya: selama dua hari gelaran djarum black autoblackthrough (abt) di gramedia expo - april , modifikasi bertema `jazz future` berhasil menyita perhatian dibanding para rival yang masuk king nominees: toyota celica, mazda rx- dan honda accord. wajar jika gelar the king of autoblackthrough surabaya akhirnya disabet oleh honda jazz future racikan signal kustom built asal bandung yang berbalut biru metalik dihias airbursh elektromagnetik. daya tarik lain muncul berkat pemangkasan pada pilar atap sehingga menghadirkan wujud coupe dua pintu. sistem pencahayaan lansiran autovision juga berhasil menambah daya tarik `jazz future`. bagian interior ditata serius dengan balutan kulit premium warna cokelat wollsdorf leather pada bagian jok, sementara bagian mesin diracik dengan performa tinggi. "kami telah mempersiapkan jazz future dengan matang untuk abt surabaya dengan menyempurnakan di beberapa bagian performa mesin dan detail. kita melihat karya modifikator surabaya memang patut diperhitungkan," ujar andre mulyadi dari signal kustom built. bila melihat para rival jazz future, tantangan serius hadir dari honda accord tahun  kreasi rumah modifikasi auto maxx beraliran eegan yang serba motorized pada bagian pintu, kap mesin hingga bagasi belakang. "paling penting di setiap gelaran kompetisi mobil adalah peserta harus melakukan perlakuan khusus pada mobil pajangannya. mobil modifikasi haruslah selalu bersih baik di dalam dan di luar hingga mesin," ujar cavin wong, ceo & co-founder edge werkz yang ditunjuk djarum black sebagai juri dari luar negeri di autoblackthrough. (ro) "saat penjurian para peserta bisa bekerjasama dengan juri untuk mempresentasikan apa yang menjadi andalan di mobil modifikasinya. bisa dengan layar display atau seperti di tokyo auto salon para peserta sudah menggunakan gadget seperti tab atau ipad untuk membantu juri bisa langsung menilai," yakin daniel wee, juri abt dari graffitigarage singapura. abt yogyakarta sudah dipersiapkan djarum black akan digelar - mei  di jogja expo center. merupakan rumah dari modifikator kupu-kupu malam yang tahun  menjadi juara di final battle djarum black autoblackthrough di jakarta. aliran elegan dan street racing masih selalu menjadi tren hangat yogyakarta dan setiap gelaran autoblackthrough tak kurang dari  peserta sangat berantusias meramaikan abt yogyakarta. hadirnya berbagai penyempurnaan di gelaran autoblackthorugh  dipastikan abt yogyakarta masih mengukuhkan autoblackthrough sebagai `the hottest hi tech modified motorshow`. ada  trophy bergengsi yang patut diperebutkan dengan hadiah total ratusan juta rupiah.	Hiburan 
metrotvnews.com, jakarta: beraneka penggemar dunia otomotif indonesia tahun ini akan kembali berkumpul dalam acara tahunan `the th otobursa tumplek blek goes international` yang kali ini mengusung tema `genbrani movement` pada  –  mei  di plaza dan parkir timur senayan, gelora bung karno. wadah untuk menampilkan kreativitas dengan gaya berbeda dan identik masih belum merata. kebutuhan ini yang mendorong tim otomotif group untuk menjalankan komitmennya sejak  dalam mempersembahkan satu ajang yang siap menembus dunia internasional. produk-produk lokal yang ditawarkan pun tergolong langka, unik dan tidak tersedia di pasaran atau outlet secara umum. tahun ini otobursa tumplek blek juga menyediakan international booth untuk produk bertaraf internasional seperti gasgas (spanyol), luk (jerman), ferodo (inggris), yoshimura (jepang) dan lain-lain. menurut harry kristianto, publisher otomotif group, "pengunjung otobursa tumplek blek terus meningkat setiap tahunnya. di tahun , tercatat . pengunjung menghadiri acara kami, dan berdasarkan hasil riset terjadi peningkatan siginifikan sebesar ,% dari tahun ." "dari total tersebut, % adalah repeat visitor. selain itu, respon positif dari % tenant menyatakan kepuasannya dan % tenants menyatakan bahwa target penjualan mereka tercapai selama  hari acara berlangsung." kegiatan tahun ini akan menempati lahan seluas , hektar di tengah kota jakarta dan menghadirkan sebanyak  lapak serta  bursa spare parts dan aksesoris otomotif. abi irawan, project manager the th otobursa tumplek blek goes international mengatakan, "kami memberikan program acara yang beraneka macam supaya pengunjung dapat terus menikmati keberadaan mereka selama  hari berlangsung." "bagi tenants yang ikut serta, kami kategorikan atau dibuatkan per cluster kontinen, misalnya tersedianya cluster eropa, amerika, jepang dan lain-lainya; ini memudahkan para pengunjung juga untuk mencari kebutuhan." kegiatan ini juga menyuguhkan parade test drive oleh car & tuning guide, skubek contezt oleh motor plus, rc drift competition, auto bild zone, autoexpert a-maze, majalah motor custom scale car fest , hingga kompetisi bilyard antar komunitas dan festival band antar sma. tersedia juga acara hiburan yang disajikan oleh andra & the backbone, ran, maliq & d’essentials, ginda and the white flowers, white shoes and the couples company, endah n rhesa, dzeek, adrian adioetomo, leonardo and his impeccable six dan yang lainnya. untuk menunjang kenyamanan dan kemudahan para pengunjung, disediakan shuttle transportation yang beroperasi dari carrefour mt haryono, lebak bulus, puri indah, cempaka putih dan bintaro.	Hiburan 
republika.co.id, seoul -- penyanyi veteran korea selatan in soon yi baru saja mendirikan `sekolah hamil` alias hamil school. lembaga pendidikan ini merupakan sekolah yang menyediakan asrama khusus untuk anak-anak dari keluarga multi kultural. prinsipnya, soon yi ingin membantu anak-anak dari keluarga multi kultural yang mengalami kesulitan keuangan. baginya, anak-anak yang kesepian atau sakit membutuhkan dorongan untuk belajar. "aku bangga menjadi orang korea, dan aku ingin menunjukkan kepada mereka bahwa mereka bisa melakukan yang sama," ujar soon yi, dikutip dari soompi, selasa (/). wanita muda ini juga merupakan artis dari peranakan multi kultural. pemilihan nama sekolah `hamil` mengacu pada arti `langit cerah setelah hujan` dalam istilah korea. soon yi ingin memberi harapan baru pada anak-anak dari keluarga multi kultural. sekolah ini menyediakan enam level pendidikan, meliputi program smp dan sma.	Hiburan 
metrotvnews.com, bogor: ketua dpp pan bima arya tidak memungkiri ada kedekatan antara artis ayu azhari dengan partai yang saat ini dipimpin oleh hatta rajasa. akan tetapi, artis yang bernama asli khadijah azhari itu dipastikan tidak menjadi calon anggota legislatif (caleg) pan. saat ditemui di bogor, jawa barat, rabu (/), bima memastikan tidak ada nama ayu azhari di daftar caleg sementara (dcs) partai itu. namun bima mengakui ayu azhari memang kerap berkomunikasi dengan partai tapi tidak terlibat jauh dalam kepartaian. bima juga menilai isu soal pencalonan ayu azhari ke dalam dcs pan hanyalah opini dikarenakan kedekatan ayu dengan dpp pan.	Hiburan 
metrotvnews.com, jakarta: artis menyesaki gedung komisi pemilihan umum (kpu) saat partai politik di hari terakhir menyerahkan daftar calon sementara (dcs). kedatangan artis tersebut, ternyata bukan hanya menyemaraki penyerahan itu, tapi juga karena mereka merupakan bakal calon anggota dpr ri yang diusung oleh parpol. dari olahragawan, pelawak, model hingga penyanyi dangdut menjadi bacaleg dpr ri. seperti bacaleg dari partai kebangkitan bangsa, hadir artis yaitu arzeti bilbina, mandala shoji, pelawak said "bajaj bajuri", dan pemain sitkom ob aditya sayudi alias mas sayuti, lalu ridho rhoma dan fiki irama, serta adiknya dedi irama. menurut sekretaris jenderal pkb iman nachrowi, nama artis tersebut, para caleg artis itu sudah melalui mekanisme seleksi yang ketat, bukan hanya popularitas, melainkan juga memiliki kemampuan dalam melaksanakan tugas sebagai anggota dewan. "tentu dalam rekrutmen caleg cukup panjang, detail, ketat. kami langsung berikan beban pada mereka dengan mengatakan di tangan kalianlah masa depan indonesia baik atau tidak," kata imam di gedung kpu, jakarta (/). selain pkb, ternyat partai amanat nasional juga mencalonkan petenis senior nasional yaitu yayuk basuki yang berada di nomor urut pertama dapil jawa tengah i (semarang). yayuk yang hadir di kpu juga menyatakan akan konsisten menjalankan tugasnya jika terpilih sebagai anggota dewan dari semarang. lalu partai gerindra juga tidak luput merekrut artis, menurut sekjen partai gerindra ahmad muzani, ada beberapa artis yang dicalonkan menjadi caleg dpr pusat, seperti mantan juara tinju ibf dan wba m rachman, pembalap moreno suprapto, lalu artis seperti jamal mirdad, irwansyah, bella saphira, serta penyanyi senior iis sugianto. "pertimbanganya karena mereka punya popularitas dan bisa mendongkrak suara gerindra," ujarnya.	Hiburan 
kompas.com - orang tua selalu mewanti-wanti kita untuk selalu berterima kasih dan bersyukur atas apa yang diterima. saran ini sebaiknya tidak dianggap lalu begitu saja karena ada alasan baik dibalik itu semua. mereka dengan perasaan penuh syukur atau terima kasih mengalami tidur serta suasana hati yang lebih baik. tambahan lainnya, perasaan tersebut membantu menurunkan tingkat inflamasi pada pasien gagal jantung. pada penelitian sebelumnya, telah ditunjukkan bahwa spiritualitas secara umum, berkaitan dengan kualitas hidup serta kesehatan fisik yang lebih baik. dalam studi kali ini, paul mills, dari bagian kesehatan masyarakat dan psikiatri, university of california, san diego beserta timnya mempersempit fokus tersebut dan mencoba menghubungkan antara perasaan bersyukur dengan jantung yang biasa diekspresikan dalam pernyataan 'a grateful heart'. menurut mills, yang terafiliasi dengan chopra center for wellbeing, carlsbad, california, mereka ingin meneliti perasaan bersyukur tersebut pada populasi yang pernah mengalami masalah dengan kesehatan jantungnya. untuk itu, tim studi yang juga melibatkan deepak chopra (yang dikenal secara luas atas dukungan kesehatan alternatifnya), menarik  pasien dari klinik jantung california. kesemua pasien ini mengalami gagal jantung stadium b. kondisi tersebut menunjukkan kalau mereka memiliki sejumlah gangguan fungsi serta pembengkakan jantung tetapi bukan dengan simtom yang lebih serius. dikatakan para periset, tahap b ini menjadi waktu penting untuk intervensi karena kerusakan yang terjadi dapat dibalikkan. responden kemudian diteliti tingkat rasa bersyukur, kesejahteraan spiritual dan efikasi diri. efikasi diri ini adalah keyakinan akan kemampuan diri untuk berhasil dalam mengelola fungi jantungnya. pasien juga dinilai simtom depresi yang dialami serta kualitas tidur dan kelelahan. terakhir, para periset mengecek darah partisipan untuk melihat indikator peradangan. dari studi tersebut, para peneliti menjumpai bahwa pasien yang lebih bersyukur dilaporkan tidur lebih baik, suasana hatinya lebih sedikit mengalami tekanan, tidak terlalu lelah, efikasi dirinya lebih tinggi dan indikator peradangan yang lebih rendah. nina kupper, profesor psikolog dari tillburg university, belanda, mengatakan bahwa emosi positif secara umum dihubungkan dengan kesehatan yang lebih baik. dan karenanya, "perasaan bersyukur sebagai sebuah konsep, bisa menjadi pembuka ke emosi positif lebih dari yang dilakukan spiritualitas." terkait dengan penekanan akan pentingnya emosi positif terhadap proses pemulihan, perasaan tersebut sangat penting dalam menjaga keseimbangan antara beban penyakit dan kapasitas seseorang saat berurusan dengan penyakitnya. dalam sub-study yang dilakukan, juga dijumpai bahwa pasien yang membuat jurnal rasa bersyukur terhadap perawatan mereka mengalami penurunan indikator dari inflamasi atau peradangan serta peningkatan variabilitas denyut jantung (yang merupakan ukuran lain dari penurunan risiko).	Hiburan 
tempo.co, jakarta - penerbit gramedia pustaka utama, minggu ( maret ) sore resmi merilis novel o karya eka kurniawan. novel itu disebut-sebut sebagai pembuktikan kejeniusan eka kurniawan sebagai penulis berkelas dunia. editor senior bidang sastra gramedia pustaka utama, mirna yulistianti, menuturkan novel o lebih kompleks dari novel eka kurniawan sebelumnya. dia menjelaskan bingkai-bingkai cerita disusun sedemikian rupa. tiap bingkai bisa berdiri sendiri, tetapi bisa juga dinikmati sebagai satu kesatuan novel utuh. alur masing-masing bingkai saling beririsan. "ini menunjukkan kejeniusan eka sebagai penulis kelas dunia," katanya. secara keseluruhan, o bisa disebut sebagai fabel karena banyak menceritakan tokoh hewan-hewan dengan beberapa manusia, tetapi tidak murni fabel karena masih ada tokoh manusia dalam ceritanya. keunikan karakteristik inilah yang akhirnya membuat penerbit berani mencetak novel o dengan tiras awal sebanyak . eksemplar. dibutuhkan delapan tahun bagi eka untuk menyelesaikan novel o. novel ini berkisah tentang kehidupan seekor monyet bernama o. novel o merupakan novel keempat/buku ketujuh eka kurniawan yang diterbitkan gramedia pustaka utama. karya sebelumnya adalah corat-coret di toilet (), cantik itu luka (), lelaki harimau (), gelak sedih (), cinta tak ada mati (), dan seperti dendam rindu harus dibayar tuntas (). novel pertamanya, cantik itu luka, telah diterjemahkan ke dalam  bahasa dan oleh kritikus disandingkan dengan karya-larya gabriel garcia marquez dan fyodor dostoevsky. sementara novel keduanya, lelaki harimau, telah diterbitkan dalam bahasa inggris, italia, korea, jerman, dan prancis. langkah penerjemahan ini sukses mengantar eka kurniawan memasuki jajaran sastrawan dunia. sehingga, pada  jurnal foreign policy menobatkannya sebagai salah satu dari  pemikir paling berpengaruh di dunia, karena berhasil menegaskan posisi indonesia di peta kesusastraan dunia. baru-baru ini, lelaki harimau kembali mencatatkan prestasi gemilang dengan menjadi buku indonesia pertama yang dinominasikan di ajang penghargaan sastra bergengsi dunia: the man booker international prize. dalam longlist penghargaan ini eka berbagi tempat dengan para penulis peraih nobel sastra yakni, orhan pamuk dan kenzaburo oe. terkait novel o, antaranews.com menuliskan bahwa "o" merupakan sebuah novel yang memiliki banyak lapisan cerita, dengan ringkasan pendek di sampul belakangnya sebagai "kisah tentang seekor monyet yang ingin menikah dengan kaisar dangdut".	Hiburan 
tempo.co, bandung - wali kota bandung ridwan kamil mengaku tidak mempromosikan kota kembang sebagai destinasi wisatawan asing saat ini. emil--panggilan akrab ridwan--sengaja melakukan itu karena menilai bandung belum siap menampung banyak wisatawan. "bandung masih saya perbaiki. kalau sudah selesai, baru akan saya promosikan habis-habisan," kata emil di balai kota bandung, jumat,  maret . emil khawatir, jika berdatangan saat ini, para turis akan kecewa dengan fasilitas di kota bandung lantaran masih dalam tahap perbaikan. jika merasa kecewa, wisatawan itu akan menyebarkan informasi negatif tersebut. meski demikian, ujar emil, jumlah wisatawan domestik dan mancanegara di kota bandung setiap tahun meningkat. saat ini emil mengklaim kota bandung sudah didatangi enam juta turis. "sebanyak  persen dari jumlah itu adalah turis asing," ucapnya. emil menuturkan baru mempromosikan bandung kepada wisatawan mancanegara jika daerah yang dipimpinnya itu telah memiliki infrastruktur dan moda transportasi umum yang maju. misalnya, kata emil, jika proyek pengadaan monorel dan cable car sudah terealisasi. sebelumnya, dua proyek ini sudah mendapat restu dari kepala badan perencanaan pembangunan nasional andrinof chaniago. saat andrinof mengunjungi balai kota bandung bulan lalu, emil sempat menjelaskan soal dua proyek ini. andrinof saat itu berkomitmen membantu emil membiayai proyek tersebut dari anggaran pendapatan dan belanja negara tahun depan. andrinof juga bakal mencomot rencana pembangunan kota bandung sebagai model pembangunan kota-kota di indonesia. menurut emil, bandung sejauh ini menjadi destinasi wisata turis domestik dan mancanegara, selain bali dan yogyakarta. sebab, emil mengklaim bandung punya berbagai tempat wisata menarik, juga kuliner yang beraneka ragam.	Hiburan 
liputan.com, shanghai - pembalap manor racing asal indonesia, rio haryanto baru saja merampungkan kualifikasi gp china di sirkuit shanghai, sabtu (//). rio haryanto mencatatkan waktu  menit , detik. tiga jam sebelum latihan di sirkuit internasional shanghai, pada sabtu (//) digelar, akun twitter sang pembalap @rharyantoracing mengumumkan kalau dirinya tetap membutuhkan dukungan rakyat indonesia. bedanya, rio kali ini mengingatkan agar penggemarnya bisa mendukungnya lewat pesan singkat atau sms. "bagi masyarakat indonesia yg ingin mendukung saya bersama merah putih di f mohon ketik rio ke  (all operator)," kicau rio. "dukungan sms "solidaritas merah putih untuk rio haryanto" akan dimulai dari tanggal  april s/d  juli ."sms ini sebetulnya merupakan inisitiatif kementerian pemuda dan olahraga (kemenpora) yang bekerjasama dengan ikatan motor indonesia (imi). seperti yang diketahui, kedua pihak meluncurkan situs penggalangan dana www.rbisa.org untuk mengajak seluruh elemen masyarakat mendukung rio dengan beberapa cara. pertama, pengunjung situs bisa membeli pernak-pernik berbau rio haryanto. namun, setelah liputan.com mencoba langkah ini, laman pembelian belum berfungsi. dua cara lain yang bisa dilakukan sahabat rio, julukan fans pembalap asal solo tersebut, adalah melakukan transfer ke bank yang ditunjuk serta mengirimkan sms donasi. setiap sms yang dikirimkan akan dikenai biaya  ribu rupiah.	Hiburan 
liputan.com, mountain view - meski tampil dengan desain lucu ala kartun, sebagian pengguna rupanya masih mengeluhkan soal tampilan emoji android. sebab, jika disandingkan dengan emoji ios, bentuk emoji yang hadir di sistem operasi robot hijau itu tentu sangat berbeda. jika emoji perangkat ios tampil dengan desain yang realistis, emoji android masih dikemas dengan desain smiley yang kaku dan terlalu kekanak-kanakan. melihat hal ini, google akhirnya mengumumkan bahwa mereka akan berinovasi mengubah desain emojinya menjadi lebih realistis, sama seperti emoji di ios. seperti dilansir the verge, sabtu (//), perombakan desain emoji baru ini nantinya akan hadir secara utuh di sistem operasi android n. nantinya, tim desain emoji android akan mengubah deretan emojinya menjadi tampak lebih “manusia”, sentuhan kartun ala emoji android masih akan tetap hadir agar tidak terlepas dari ciri khas desain karakter emoji android. per kemarin, jumat (//), google memamerkan segelintir emoji yang telah mereka rombak di laman blog-nya. contohnya pada emoji polisi berikut ini, emoji lama memperlihatkan sebuah smiley kuning dengan topi polisi. sementara emoji yang baru memperlihatkan desain karakter manusia dengan topi polisi. begitu pun dengan emoji berdansa, di mana emoji lama memperlihatkan makhluk bulat berwarna kuning yang seolah ingin berdansa, disulap menjadi seorang pria dengan jas yang sedang memeragakan tariannya. selain merombak desain emoji, google dikabarkan juga akan menampilkan ragam warna kulit di emojinya. penerapan ini sebetulnya sudah lebih dulu dilakukan oleh apple pada tahun lalu.	Hiburan 
liputan.com, jakarta - benar apa kata pepatah yang mengatakan cinta itu buta. datang dan menyapa banyak orang disaat yang tak terduga. ambil contoh pasangan dari vietnam ini. berawal dari main gim mobile darkness reborn besutan gamevil, nguyen van chinh dan pham thi kieu pun akhirnya menikah pada tanggal  maret  lalu. dengan nick endriguyen dan dthalian dalam gim, pertemuan keduanya terbilang cukup unik dan lucu. walau bekerja di perusahaan yang sama dan jarang saling menyapa, ternyata keduanya memiliki persamaan, yaitu sama-sama bermain gim besutan gamevil ini. hadirkan fitur pvp dalam gim, pham merasa kesal karena berkali-kali dikalahkan oleh player yang sama dengan nick endriguyen. pham pun terkejut saat diacara outing kantornya, tanpa sengaja dia melihat van chinh bermain darkness reborn menggunakan nick yang menjadi musuh utamanya selama ini. walau akhirnya sudah saling mengenal, tidak membuat keduanya langsung dekat dan jatuh hati. bahkan saat bertemu dalam gim pun pham masih tetap dikalahkan oleh van chinh walaupun sudah berpesan untuk sengaja mengalah. tidak hanya minta untuk mengalah dalam pertarungan pvp, pham pun berkali-kali meminta van chin untuk menerimanya dalam guild untuk bisa mendukung dan main bersama dalam satu gim. alih-alih kesal dengan sikap pham, van chinh justru kepincut dengan sikapnya yang polos dan pantang menyerah. lewat dukungan dari teman-teman satu guild inilah akhirnya mereka berdua menjalani hubungan pacaran, dengan berujung pada pernikahan mereka berdua yang meriah. lalu bagaimana dengan anda sendiri? punya pengalaman unik ketemu gebetan di dalam gim?	Hiburan 
liputan.com, roma - seperti karya-karyanya, sosok leonardo da vinci adalah sebuah misteri. pria jenius dan serba bisa dari masa renaisans tersebut diketahui lahir di tuscan, vinci, italia pada . ia tak pernah menikah dan tidak memiliki keturunan langsung. saat meninggal dunia pada  mei  di clos lucé, prancis, da vinci mewariskan jurnal setebal . halaman yang berisi buah pikiran yang kecanggihannya bahkan melampaui zamannya. sebaliknya, ia meninggalkan puluhan tanda tanya terkait kehidupan pribadinya. untuk memecahkan misteri da vinci, termasuk yang tersirat dalam karya-karyanya, para ilmuwan merasa perlu untuk melacak 'jejak darah' sang maestro. sejarawan alessandro vezzosi dan agnese sabato menggunakan sejumlah dokumen yang didapat dari italia, prancis, dan spanyol untuk melacak silsilah leonardo da vinci yang membentang dalam  generasi. tim ilmuwan menggunakan ayah leonardo, ser piero da vinci sebagai petunjuk awal. sebagian besar informasi tentang leonardo berasal dari catatan kakek dari pihak ayah, antonio, yang mencatat kelahiran sang maestro. sebuah dokumen pajak menyebut, ibu sang maestro bernama caterina, istri dari achattabriga di piero del vaccha da vinci. data tersebut menjadi petunjuk bahwa leonardo adalah anak yang sah -- meski sejumlah peneliti yakin ia dilahirkan dari rahim seorang budak dari timur tengah yang tinggal di vinci.para sejarawan fokus pada garis keturunan ayah leonardo. "kami meneliti dokumen dan makam di prancis, spanyol, demi bisa merekonstruksi sejarah keluarga da vinci," kata vezzosi seperti dikutip dari situs sains smithsonian, sabtu (//). "kami bahkan menemukan makam tak dikenal keluarga da vinci."yang paling istimewa adalah, tim menemukan  manusia hidup yang tinggal di sekitar florence -- termasuk di vinci -- yang secara genealogis terkait dengan leonardo da vinci. mereka berlatar belakang profesi sebagai polisi, pastry chef, akuntan, dan pensiunan pandai besi. salah satu 'keturunan' da vinci, elena calosi, arsitek dari empoli mengungkapkan perasaannya pada media italia, la repubblica. "tentu saja saya kaget, namun senang. kegembiraan ini pasti juga dirasakan mendiang nenek saya, yang sepanjang hidupnya merasa bangga memiliki vinci sebagai nama keluarga," kata dia. keturunan lain mengaku, ada rumor yang beredar di kalangan keluarga besarnya, bahwa mereka punya kaitan dengan leonardo da vinci. namun, tak ada bukti yang mendukung anggapan tersebut. seperti dilaporkan bbc, salah satu keturunan leonardo da vinci yang paling terkenal adalah sutradara nominator oscar, franco zeffirelli. aslinya, ia memiliki nama belakang corsi. saat menerima penghargaan leonardo dari presiden italia pada tahun , ia disebut-sebut ada kaitan darah dengan da vinci. meski para penyelidik sejarah yakin dengan penemuan mereka, banyak orang yang ragu. "meski ada sejumlah bukti arsip, ada kemungkinan besar bahwa silsilah dari garis laki-laki putus setelah sekian lama, melewati banyak generasi," kata kevin schürer, wakil rektor bidang riset dari university of leicester. apalagi, nasib jasad leonardo da vinci, termasuk dna-nya, jadi bahan perdebatan. setelah meninggal dunia, pria berpredikat arsitek, musisi, penulis, pematung, penemu, ilmuwan, dan pelukis tersebut dimakamkan di sebuah kapel. namun, kapel tersebut akhirnya hancur lebur dalam sebuah pertempuran hebat pada abad ke-. jasad da vinci konon dipindahkan ke saint-hubert chape, di mana nisannya berada. tapi, banyak pihak yang meragukan keaslian makam tersebut. dua sejarawan, vezzosi dan sabato menyadari arti penting dna dalam penelitian mereka -- meski mereka tak menggunakannya dalam riset terkait keturunan da vinci yang telah dimulai sejak . keduanya berencana menggelar konferensi berskala internasional pada mei  ini, untuk mendiskusikan bagaimana bekerja sama dengan para keturunan yang ditemukan untuk mengisolasi materi genetika leonardo da vinci.	Hiburan 
peter mensch, manajer band seperti metallica, red hot chili peppers dan muse, mengatakan youtube membunuh industri rekaman. "youtube: mereka adalah setan," katanya kepada program bbc tentang bisnis musik. "kami sama sekali tidak dibayar". dia mengatakan model bisnis situs, di mana seniman mendapatkan pemasukan lewat pemasangan iklan pada musik mereka, tidak akan berkelanjutan. "jika tidak seorang pun melakukan sesuatu terhadap youtube, kita kalah," katanya. "sudah berakhir. silahkan matikan lampunya."pernyataan mensch serupa dengan kekhawatiran dalam laporan tahunan international federation of the phonographic industry (ifpi) yang dikeluarkan minggu lalu. disebutkan terjadi perluasan "perbedaan nilai" volume musik yang didapat gratis pada layanan "pengunduhan-pengguna" termasuk youtube, daily motion dan soundcloud serta jumlah pemasukan yang mereka sumbang untuk industri ini. sekitar  juta pemakai pada situs ini menghasilkan pemasukan us$ juta pada tahun . sementara pelanggan musik berbayar, yang jumlahnya sekitar  juta, menghasilkan us$ miliar.	Hiburan 
tim hukum justin bieber menuntut sebuah situs amerika untuk mencabut foto-foto bugil bintang kanada itu saat berlibur di polynesia prancis. new york daily news mempublikasikan foto-foto telanjang justin bieber yang memperlihatkan secara frontal organ vitalnya di pulau bora bora. dalam liburan itu ia tampak bersama seorang model inggris jayde pierce. disebutkan tim hukum menuntut agar foto-foto itu dicabut dalam tempo  jam setelah diterimanya surat itu. disebutkan, holywoood reporter telah melihat salinan tuntutan hukum itu. tuntutan itu berarti, pihak bieber mengakui bahwa foto-foto justin bieber telanjang itu asli, dan bukan hasil penyuntingan komputer sebagaimana disebut dalam berbagai spekulasi. "kami mengetahui bahwa perusahaan anda telah memperoleh dan menyebarkan foto-foto klien kami tanpa izin, termasuk yang foto yang memperlihatkannya tanpa busana," tulis surat itu. tim legal bieber menyebut pula, pemuatan foto-foto itu merupakan pelanggaran hak publikasi dan privasi sang penyanyi pop. pemuatan foto-foto telanjang justin bieber memicu kontroversi lebih jauh setelah ayahnya dikabarkan turut berkomentar di media sosial.	Hiburan 
tiruan monumen suriah, yang aslinya berusia dua abad dan dihancurkan kelompok yang menamakan diri negara islam (isis), dibangun di trafalgar square, london. model arch of triumph dibuat dari marmer mesir oleh institute of digital archaeology (ida) dengan menggunakan teknologi d berdasarkan foto lengkungan asli. marmer ini akan mengunjungi sejumlah kota di dunia setelah meninggalkan london. direktur benda-benda bersejarah suriah mengatakan ini adalah "aksi solidaritas". lengkungan kemenangan aslinya dibangun oleh orang-orang romawi. model dengan skala dua pertiga aslinya akan dipamerkan di trafalgar square selama tiga hari sebelum dipamerkan ke tempat-tempat lain di dunia, termasuk new york dan dubai. bangunan ini rencananya kemudian akan dibawa ke palmyra tahun depan, ditempatkan di lokasi lengkungan aslinya, kata roger michel, direktur ekesekutif ida yang bermarkas di oxford. "ini adalah pesan untuk meningkatkan kesadaran di dunia," kata maamoun abdulkarim, direktur benda-benda bersejarah suriah yang berada di london untuk menyaksikan penempatan replika tersebut. "kita memiliki warisan yang sama. warisan kami universal, bukan hanya untuk orang suriah."	Hiburan 
tempo.co, london - dua pangeran inggris berkeliaran di lokasi syuting film star wars terbaru pada selasa,  april . pangeran william dan harry bertemu dengan para pemainnya, seperti daisy ridley, mark hamill dan john boyega. pangeran istana kensington tersebut mengatakan kedatangan mereka untuk merayakan kehebatan film star wars karena menunjukan orang inggris yang sangat berbakat. di dalam studio pinewood, william dan harry menemui seluruh pemeran dan tim kreatif star wars. tak hanya bertukar sapa, william dan harry juga tampak mencoba beberapa perangkat syuting. bahkan, nampak pula kakak-beradik tersebut beradu akting dengan memainkan pedang laser yang sering digunakan dalam adegan star wars. harry juga menjajal sebuah pesawat perang dan berbincang dengan salah satu pemain, yaitu mark hamill. sementara itu, william menyapa pemeran chewbacca, salah satu prajurit wookiee dalam star wars. bahkan, pangeran berjulukan the duke of cambridge itu berkelakar tidak bisa berhenti membelai kepala hewan khas star wars tersebut. film stars wars ini mengutamakan keterlibatan orang inggris, baik itu di depan maupun di balik layar. hal ini terlihat dari pemeran utama ridley dan john boyega yang memerankan tokoh sentral rey dan finn dalam star wars: the force awakens pada . selain itu, untuk lokasi syuting film juga dilakukan di inggris yang dipimpin oleh direktur jj abrams, seperti di greenham common, greenham common, di lake district, dan skotlandia. ketujuh seri star wars telah melibatkan studio di inggris. sementara itu, ealing, elstree, leavesden dan shepperton studios juga telah digunakan untuk syuting star wars sejak episode i sampai vi. untuk star wars selanjutnya, juga akan menggunakan studio pinewood dan beberapa lokasi lainnya di inggris. berdasarkan trailer film yang telah beredar, nampak salah satu adegan di jubilee line, salah satu platform canary wharf london underground station. star wars viii baru akan dirilis pada mei .	Hiburan 
tempo.co, jakarta - aktris inggris, gemma atkinson, membuka kisah masa lalu dengan mantan kekasihnya, megabintang sepak bola cristiano ronaldo. menurut aktris  tahun itu, ronaldo adalah tipe cowok rumahan yang senang menghabiskan waktu di depan televisi. banyak orang yang tak mengenal jauh soal ronaldo. pesepak bola berusia  tahun itu lebih dikenal sebagai mesin gol di lapangan, model celana dalam, kehidupannya yang wah, dan kisah cintanya dengan banyak wanita. namun, menurut atkinson, pemain portugal itu lebih dari sekadar cap tersebut. pasangan ini menjalin kasih ketika ronaldo masih bermain di manchester united atau sebelum ditarik real madrid pada . mereka senang menghabiskan waktu di rumah sambil minum teh dan menonton serial komedi situasi only fools and horses. "biasanya, ia datang ke rumah saya, lalu minum secangkir teh dan menonton only fools and horses. sederhana, hanya dengan only fools and horses dan secangkir teh, ia sudah sangat menikmatinya. tapi ini kisah enam-tujuh tahun lalu," ujar atkinson kepada stasiun radio key . setelah ronaldo hijrah dari inggris, hubungan cinta mereka pun berakhir. setelah itu, pemain yang dikenal dengan sebutan cr itu menjalin kasih dengan beberapa wanita, yang paling menjadi sorotan adalah model asal rusia, irina shayk. mantan pemain sporting lisbon itu juga memiliki putra berusia  tahun, cristiano ronaldo jr., yang identitas ibunya selalu dirahasiakan. menurut ronaldo, ia baru akan membuka identitas si ibu bila anaknya sudah dewasa. "beberapa poin dalam hidup ini bersifat pribadi, dan orang harus menghormati privasi orang lain. bila cristiano sudah besar, saya akan mengatakan soal kebenaran yang pantas diketahuinya. saya melakukannya lantaran ia anak saya dan bukan karena permintaan orang," tutur ronaldo.	Hiburan 
swa.co.id, jakarta - tidak banyak game dengan cerita yang mengesankan, terutama yang bisa diunduh di ponsel atau tablet. salah satu game yang sedang meroket saat ini adalah eggwards lab. game dengan karakter lucu ini dibuat oleh matata corporation, perusahaan game yang didirikan oleh tiga orang warga negara indonesia. game ini menjadi salah satu yang terlaris di asia tenggara saat ini. diunduh sebanyak - kali per hari merupakan prestasi tersendiri ditengah banyaknya game baru bermunculan saat ini. enrico pitono, irna rasad, dan gunawan pramono, pendiri matata corporation membuat game ini berdasarkan pengalaman mereka sebagai gamer yang lekas bosan dengan games yang sudah ada. eggwards lab merupakan game puzzle match- yang mengusung tema kue, dessert, dan berbagai macam jajanan manis lainnya. yang menarik bermain game ini tidak akan cepat bosan karena ditemani enam karakter berbentuk telur yang masing-masing memiliki pesona dan keunikan skill berbeda-beda. mulai dari eggward uang memberi poin ekstra, greggory yang memberi waktu recovery lebih cepat, dan lain sebagainya. masing-masing karakter memberikan respon yang berbeda-beda saat gamer mencetak skor, sehingga keberadaan mereka cukup memberikan interaksi yang menarik untuk sebuat permainan match-. saat ini genre game mobile yang sedang digemari gamer memang puzzle match-, dua di antaranya adalah candy crush dan bejewelled. game genre ini memanfaatkan perangkat yang juga sedang bertumbuh pesat penggunanya di indonesia seperti tablet dan ponsel cerdas. puzzle match- sangat digemari karena selain mudah dimainkan, tampilan warna yang menarik juga turut memberi andil. “match- games memiliki kelemahan pada karakter. kelemahan itu coba kami ubah menjadi sebuah kelebihan pada eggwards lab,” ungkap enrico. di game ini, keberadaan karakter beserta kedalaman kisahnya sangat ditonjolkan. pemilihan karakter akan memberikan akhir kisah yang berbeda. bukan sekadar menggabungkan kelipatan tile semata. karakter dan kedalaman cerita, tambah enrico, dikedepankan oleh matata, karena banyak game yang sepertinya tidak memperdulikan rasa penasaran gamers. “sebagai penggemar game saya kerap penasaran apa yang dilakukan mario bros ketika tidak mengumpulkan koin dan makan jamur. nah, kami tidak ingin hal itu terjadi pada gamers yang memainkan eggwards lab,” ujar mantan bankir ini. sama seperti game match- lainnya, di sini tujuan anda bermain adalah mencocokkan satu dari empat jenis jajanan manis yang terdapat di layar. yang perlu anda lakukan adalah menyusun setiap pola di sekitar layar permainan agar menghasilkan kombo yang semakin memperbesar perolehan skor anda di eggwards lab. hasilnya, respon positif dari pasar membuat eggwards lab cukup dikenal. hanya dalam waktu dua bulan, game dengan visual yang cukup bersaing dengan game match- dari negara-negara lain. bahkan eggwards lab berhasil berada di posisi lima besar di app store belanda, thailand, singapura, malaysia, phipilina, indonesia, makau, dan beberapa negara lainnya. matata corporation, perusahaan game yang berpusat di indonesia namun memiliki kantor pemasaran di london, inggris ini pada april tahun ini memperoleh pendanaan dari facebook sebagai bagian dari program fb start-up, melalui fbstart.com. sayang enrico tidak berkenan menyebut berapa dana yang diterimanya. kedepannya enrico meyakinkan pihaknya akan terus memuaskan para gamers dengan terus menampilkan game kasual dan terhubung. “tak adil jika pembeli game kami tak bisa memainkan game lainnya. karena itu, kami buat terhubung,” jelasnya.	Hiburan 
tribunnews.com, los angeles - istri dari legenda pesepak bola asal inggris david beckham, victoria beckham, punya cara tersendiri untuk merayakan ulang tahunnya. senin (//) victoria berulang tahun yang ke-. tak hanya itu, victoria juga memamerkan foto kemesraanya dengan sang suami melalui akun instagram-nya. pada foto itu terlihat beckham yang sedang tidur dengan lelap. dengan mesranya, victoria pun memeluk dan langsung berada di pangkuan mantan pemain manchester united itu. tak hanya itu, beckham pun juga memposting foto mesra nya dengan ibu empat orang anak itu. "selamat ulang tahun itu wanita cantik yang bersemangat. karena hari ini hari spesial untukmu, biarkan kami memanjakan kamu karena anda pantas dimanjakan oleh suami dan anak-anakmu," tulis beckham di akun instagram-nya. beckham pun memposting foto mesra bersama victoria dan dihias dengan tulisan 'loving you more'.	Hiburan 
vivabola - tampan, terkenal dan kaya. itulah david beckham. dengan sejumlah faktor tersebut, tidak mengherankan jika banyak wanita cantik yang berusaha menarik perhatian gelandang  tahun tersebut. bahkan beckham beberapa kali dikabarkan melakukan perselingkuhan. setidaknya  wanita pernah mewarnai skandal perselingkuhan gelandang yang memutuskan pensiun akhir musim ini. beckham digosipkan terlibat affair dengan model topless emma ryan pada  ketika masih memperkuat manchester united. bbc news mengabarkan ketika itu beckham sudah bertunangan dengan victoria adams. perselingkuhan terjadi ketika victoria melakukan tur bersama spice girls di amerika serikat. menariknya, rumor perselingkuhan beckham dengan emma terjadi ketika victoria mengandung lima bulan. dua tahun menikahi victoria, beckham kembali diguncang isu perselingkuhan. kali ini wanita yang dihubungkan dengan beckham adalah model australia kelahiran malaysia, sarah marbeck. daily times mengabarkan perselingkuhan itu terjadi pada juli . singapura menjadi tempat perselingkuhan beckham dengan marbeck. laurie merupakan putri seorang pendeta di denmark. laurie yang ketika itu masih  tahun, mengklaim terlibat one night stand dengan beckham pada agustus . berbicara kepada ekstra bladet, laurie mengaku bertemu dengan beckham di sebuah klub malam, dan keduanya melakukan affair di hotel aarhus, denmark. kasus perselingkuhan dengan loos pada  merupakan yang terheboh sepanjang karier beckham. loos merupakan asisten pribadi yang diberikan real madrid untuk mengatasi masa transisi. sepertinya keseksian loos membuat beckham tergoda. ketika itu loos mengklaim sebagai "istri kedua" beckham menyusul keputusan victoria yang tetap hidup di inggris untuk mengejar karier sebagai penyanyi. perselingkuhan loos dengan beckham berlangsung selama empat bulan. victoria mengklaim kasus perselingkuhan beckham dengan loos justru membuat pernikahannya dengan mantan pemain timnas inggris itu semakin kuat. wanita kelima adalah model playboy asal hongaria, mariann fogarasy. rumor yang beredar pada mei  itu menyebutkan bahwa beckham dan fogarasy melakukan makan malam di budapest. ketika itu beckham sedang dipinjamkan ke ac milan. rumor itu datang jelang ulang tahun pernikahan beckham dengan victoria yang ke-. lewat majalah touch weekly, nici mengaku sempat terlibat threesome dengan beckham dan wanita penghibur lainnya. pernyataan nici membuat beckham berang. sampai-sampai beckham menuntut nici hingga £ juta atau sekitar rp miliar.	Hiburan 
malang,kompas.com - festival malang tempo doeloe (mtd), agenda tahunan khas pemerintah kota (pemkot) malang, jawa timur, tak hanya isi dengan aneka macam dagangan tempo dulu seperti baju, dan barang antik lainnya, yang ada sejak zaman kolonial. namun yang juga menjadi ciri khas mtd, hampir setiap pengunjung, saat keliling area mtd, sembari menikmati gulali. sejak mtd dibuka, pada  mei lalu, puluhan penjual gulali mewarnai pemandangan mtd. para penjual gulali, terlihat mayoritas dari kalangan orang tua. penjual memang tak memiliki stan khusus untuk gulali. namun, para penjual mangkal di depan beberapa stan mewah. maklum, harga stan untuk di arena dalam sepanjang jalan ijen, rata-rata diatas rp  juta. "kalau cuma jual gulali sewa stan, tak nutut labanya. bisanya hanya nempel di depan stan. ada yang jual keliling. tapi resmi," kata misnari, salah satu penjual gulali keliling di area mtd. namun, walau tak memiliki stan khusus untuk menjual gulali, penganan yang terbuat dari gula itu laris manis, dibeli para pengunjung yang datang ke mtd. "gulali yang dijual disini, bukan gulali yang dibuat dengan mesin modern. tapi murni dimasak dengan menggunakan wajan besar. bukan dari gula pasir, tapi dibuat dari bahan dasar gula pasir. yakni tebu. itu khas gulali malang, yang terbuat dair tebu," katanya. gulali adalah makanan serba gula, yang mengingatkan kita pada masa kanak-kanak. gulali lebih mirip lolipop, meski tentu dengan rasa yang berbeda. gulali  persen terbuat dari gula pasir yang dilelehkan dalam wajan besar dan kemudian dijual menggunakan wajan kecil, dibawa berkeliling dengan pikulan. di wilayah malang, terutama di kabupaten malang, yang mayoritas masyarakatnya bertani tebu, gulali, sudah ada sebelum tahun . gulali dikelola secara modern, dengan menggunakan mesin, pertama kali diperkenalkan pada  oleh william morrison dan john c wharton, di st. louis world's fair dengan nama "fairy floss" (benang peri). namun, gulali yang dijual di mtd, masih tradisional. gulali masih di dalam wajan. setiap pembeli diambilkan langsung oleh si penjual di kendi berukuran besar dengan menggunakan bambu yang sudah dipotong-potong, layaknya tusuk sate. kalau tak ada festival mtd, gulali yang diproduksi secara tradisional sudah jarang ditemukan di malang. "saat ini sudah jarang dijual di tempat umum. beda dengan zaman dulu. makanya gulali boleh dijual di mtd, karena masuk makanan khas zaman dulu," katanya. sementara itu, misiyan (), tampak sibur malayani pembeli gulal yang dijualnya. kepada kompas.com, ia mengaku sejak mtd dibuka, barang jualannya sudah laris manis. "saya sudah  tahun jualan gulali di mtd ini. memang laris," katanya ditemui minggu (//). harga gulali, murah meriah. punya uang rp . sudah bisa makan gulali. "harganya tergantung pembelinya. mulai harga rp . hingga rp .. kalau rp . lebih banyak," katanya. misiyan mengaku, dalam sehari, dirinya harus menyediakan tiga wajan besar. "masaknya malam hari di rumah. pagi sudah dibawa kesini untuk dijual. enak sambil jalan-jalan makan gulali," katanya bernada promosi. dalam sehari semalam, misiyan mengaku, mampu meraup hasil rp .. "kalau modalnya tak terlalu mahal. satu wajan paling hanya rp .. hasilnya bisa sampai rp . juga," akunya. sementara, faizatul hamidiyah, bersama tiga temannya, serentak beli gulali. "gulali mengingatkan kita masih kecil. makan gulali, bisa bernostalgia. sambil jalan-jalan di malang tempo dulu," ujarnya. saat makan gulali, katanya, bisa cerita masa lalu bersama teman-teman masa kecil, sambil jalan-jalan di mtd. "selain itu, gulali juga enak dan murah," katanya. hingga penyelenggaraan mtd ketujuh kalinya, gulali masih setia mewarnai festival mtd. bernostalgia bersama gulali sembari menikmati suasana tempo dulu di mtd akan berakhir  mei .	Hiburan 
lhokseumawe, kompas.com - bukit taman wisata goa jepang di desa blang payang, kecamatan muara dua, kota lhokseumawe, terbakar, rabu (//) petang. belum diketahui pasti penyebab kebakaran itu. sebanyak tiga unit mobil pemadam kebakaran dikerahkan memadamkan api di area wisata itu. api yang berkobar sejak sebelum magrib baru padam sekitar pukul . wib. tidak ada korban jiwa dalam insiden itu. komandan regu b kantor pemadam kebakaran lhokseumawe ridwan saputra menyebutkan, mereka kesulitan memadamkan api karena lokasi kebakaran berada di areal perbukitan. "agak sulit menjangkau lokasi. karena lokasinya bukit, sehingga sulit diakses," kata dia, rabu malam. pantauan kompas.com, puluhan warga memadati jalan nasional medan–banda aceh untuk menyaksikan kebakaran di perbukitan itu sehingga kendaraan hanya bisa berjalan perlahan.	Hiburan 
norwegia, kompas.com - liburan bersama keluarga merupakan salah satu aktivitas yang paling ingin dilakukan. atas dasar itulah, reiulf ramstad arkitekter, sebuah firma arsitektur asal norwegia membuat tiga buah kabin untuk digunakan sebuah keluarga besar saat berlibur. reiulf ramstad arkitekter menamakan rumah liburan ini sebagai 'micro cluster cabins.' dibangun di wilayah pesisir vestfold, norwegia, 'micro cluster cabins' dibuat untuk sepasang suami istri dengan dua anak laki-laki yang siap menjadi orang tua. 'micro cluster cabins' ini terdiri dari tiga bangunan runcing yang dirancang untuk memungkinkan keluarga berlibur bersama sambil menjaga ruang pribadi mereka masing-masing. untuk mengakomodasi itu semua, terdapat dua kamar tidur kabin terpisah dan ruang makan bersama. "klien kami ingin sebuah kabin untuk seluruh anggota keluarga, tapi di saat bersamaan kabin ini juga dapat terbagi sesuai dengan fungsinya," ujar ramstadt. maka dari itu, lanjut ramstadt, pihaknya membuat sebuah hunian dengan tiga struktur yang bisa digunakan secara pribadi atau individual. kabin ini dibangun di sebuah tempat terpencil di kaki bukit bebatuan. iklimnya yang sejuk membuat kabin ini memiliki ruang tamu terbuka. selain itu, pemandangan pedesaan juga terhampar dari dapur yang dilengkapi kaca mengkilap di ujungnya. "kami telah melakukan diskusi tentang bagaimana arsitektur bangunannya dengan padu padan bersama dinding batu alami di perbukitan yang mampu memicu iklim mikro lokal dan memperpanjang penggunaan rumah dari awal musim semi hingga awal musim dingin," jelas ramstadt. sebuah jendela mengilap berbentuk segitiga berada di ruang tamu dengan menghadap langsung ke arah lapangan. sementara pintu kaca geser terbuka ke sebuah halaman di tengah kabin. kabin ini membagi fasilitas memasak dan tinggal dalam sebuah 'ruang ekstrovert' yang dikelilingi kaca di sekitarnya. sementara kamar tidur dan kamar mandi ada di dua kabin privat lainnya yang bermaterialkan kayu dan dilengkapi dengan mezanin di sekitarnya. di bagian luar, kabin ini dilengkapi kayu kuat dengan dua jendela persegi panjang sempit. sementara pintu masuk untuk ke ketiga kabin dihubungkan oleh sebuah dek kecil. baik interior dan eksterior kabin ini bermaterialkan kayu-kayu lokal yang memang sengaja digunakan untuk memadukan kabin dengan lingkungan sekitar sepanjang waktu.	Hiburan 
denpasar, kompas.com - ada yang menarik perhatian ketika berada di pantai sindhu, sanur, denpasar, bali, yaitu lukisan telur kayu. lukisan telur kayu ini kreasi seniman lukis bernama wayan biarna yang mampu menarik perhatian wisatawan saat melintas di depan stand kecil di pojok restoran sebuah hotel di pantai sindhu. "bahannya kayu dan cat lukis saja. ini lukisan telor kayu," kata wayan biarna, denpasar, bali, rabu (//). biarna juga menyampaikan bahwa dirinya melukis telur kayu dengan tiga ukuran. ukuran kecil dinamakan lukisan telur angsa, ukuran sedang dinamakan lukisan telur kaswari dan ukuran besar bernama lukisan telur unta. "memang tidak ada ukuran pasti, tapi hanya secara umum yaitu ukuran kecil, sedang dan besar. kesulitan dan lama pengerjaannya tergantung motif dan ukuran," tambahnya. biarna juga menjelaskan lukisan telur kayu ukuran kecil atau angsa memakan waktu sekitar satu hari. pengerjaan ukuran sedang memakan waktu tiga hari dan ukuran besar bisa mencapai tiga hari pengerjaan. sementara untuk harga, untuk lukisan telur kayu angka ukuran kecil seharga rp ., lukisan telur kayu kaswari ukuran sedang seharga rp . dan lukisan telur kayu angsa ukuran besar seharga rp .. dia mengaku cukup banyak wisatawan yang tertarik untuk membeli, terutama mereka yang berwisata di pantai sindhu, baik wisatawan domestik maupun asing. salam sebulan omzetnya mencapai rp .. dengan kondisi tamu yang biasa saja, tidak ramai maupun tidak sepi. tetapi jika musim libur, omzetnya lebih dari rp ...	Hiburan 
magelang, kompas.com — masyarakat sekitar candi borobudur, kabupaten magelang, jawa tengah, menyambut baik rencana pemerintah pusat membangun kawasan chinatown di dekat cagar budaya dunia itu. chinatown diharapkan bisa meningkatkan sekaligus memperlama masa kunjungan wisatawan, khususnya mancanegara. namun, masyarakat meminta kepada pemerintah agar chinatown dibangun di daerah yang dekat dan berintegrasi dengan candi borobudur. selain itu, infrastruktur transportasi juga harus memadai agar wisatawan mudah mengakses kawasan wisata bertaraf internasional itu. "lokasi yang bagus untuk membangun chinatown ya dekat sekitar candi borobudur, harus berintegrasi," kata hani sutrisno, warga desa ngargodondo, kecamatan borobudur, kabupaten magelang, jumat (//). selain itu, menurut hani, pengembangan dan pengelolaan chinatown ke depan harus melibatkan masyarakat lokal. dengan demikian, masyarakat ikut menikmati hasil pengembangan pariwisata candi borobudur. "kami mendukung pembangunan chinatown, namun kami (masyarakat lokal) juga perlu dilibatkan pengelolaannya. chinatown akan sia-sia kalau tidak ikut menyejahterakan masyarakat lokal," ujar hani. hani yang juga pendiri desa bahasa ngargodondo itu berpendapat, chinatown sebaiknya tidak hanya berisi rumah dan hotel, tetapi juga kampus pendidikan dwibahasa, cluster, maupun homestay yang pengelolaannya ada di tangan masyarakat lokal. "sehingga wisatawan, khususnya tionghoa, tidak hanya berwisata, tetapi juga menginap sekaligus belajar bahasa indonesia dan bahasa jawa di chinatown. ada korelasi antara chinatown dan candi borobudur," papar hani. kepala dinas pariwisata dan kebudayaan kabupaten magelang edy susanto membenarkan bahwa kementerian pariwisata akan membangun chinatown guna meningkatkan tingkat kunjungan wisatawan mancanegara ke candi borobudur. hanya saja, lanjut edi, kawasan tersebut akan dibangun di wilayah kota magelang, bukan di kabupaten magelang yang notabene sebagai letak candi borobudur berdiri. edi mengaku, kepastian tersebut sebagaimana dipaparkan oleh tim percepatan pembangunan destinasi pariwisata prioritas, kementerian pariwisata, dalam rapat koordinasi nasional (rakornas) pengembangan  destinasi prioritas di jakarta pada  april . "tim percepatan menyebut kalau chinatown akan dibangun di kota magelang, bukan di kabupaten magelang," kata edi saat ditemui di kantornya, jumat siang.	Hiburan 
jakarta, kompas.com — sampai saat ini, borobudur terkenal sebagai candi buddha terbesar di dunia. seiring bertambahnya turis tionghoa ke indonesia, tahun depan, akan ada chinatown yang dibuka di dekat borobudur. menteri pariwisata arief yahya sedang membangun strategi pariwisata untuk salah satu landmark yang paling identik dengan indonesia, candi borobudur. candi yang terletak di magelang, jawa tengah, itu kini dikunjungi sekitar . wisatawan mancanegara (wisman) tiap tahunnya. dalam rapat terbatas dengan presiden joko widodo awal tahun ini, terlontar beberapa keputusan, termasuk soal pembuatan bandara internasional serta pembuatan homestay dengan sistem cluster. "sistem cluster ini akan diaplikasikan ke lahan seluas lebih dari  hektar, tetapi di luar zona , , dan . saya sedang bekerja sama dengan kementerian perumahan rakyat untuk melelang  juta rumah yang bisa dicicil langsung oleh masyarakat," kata arief dalam konferensi pers semarang great sale & semarang night carnival di balairung soesilo soedarman, kemenparekraf, jalan medan merdeka barat, jakarta pusat, rabu (//) malam. rumah-rumah tersebut, lanjut arief, bisa dicicil dengan bunga hanya  persen dan cicilan rp . per bulan. rumah-rumah ini dibuat khusus untuk homestay atau tempat tinggal wisatawan. "saat ini, sedang ada investor yang membuka chinatown di dekat borobudur. tahun  akan selesai," kata arief. chinatown dibangun, lanjutnya, karena jumlah turis asal china yang bertambah secara signifikan. terlebih lagi, candi borobudur adalah salah satu destinasi favorit turis tionghoa. "kita harus tetap meningkatkan jumlah wisman. turis asal china itu ada  juta lho. masuk angkor wat di kamboja sebanyak , juta. masuk indonesia sebanyak  juta, yang datang ke borobudur . orang," ujar arief. selain menyiapkan chinatown, arief juga menekankan pembangunan bandara internasional untuk mempermudah akses wisatawan masuk ke kawasan candi borobudur. "bandara itu paling krusial. saya juga meminta peppres untuk badan otoritas borobudur selesai juni ," katanya.	Hiburan 
malang (antara news) - museum tempoe doloe yang didirikan sekitar tiga tahun silam dan berlokasi di jalan gajah mada kota malang, jawa timur, meraih predikat sebagai museum terbaik nasional yang dikelola pihak swasta. pendiri sekaligus pemilik museum tempoe doloe, dwi cahyono, sabtu, mengaku senang dengan predikat yang diraihnya itu. "alhamdulillah, museum yang kami dirikan ini mampu memberikan yang terbaik dan bisa mengangkat kota malang sebagai kota yang peduli terhadap keberlangsungan museum di kota ini," kata dwi cahyono ketika dihubungi di malang. museum yang menyajikan perjalanan terbentuknya kota malang, mulai zaman batu, zaman kerajaan majapahit, zaman kerajaan singosari dan gajayana, zaman penjajahan belanda dan jepang, serta zaman kemerdekaan hingga proses pembangunan yang telah dilalui kota malang itu dinobatkan sebagai museum terbaik nasional oleh kementerian pendidikan dan kebudayaan (kemendikbud). penghargaan tersebut diberikan langsung oleh dirjen kemendibkud kacung marijan dalam acara bertajuk penganugerahan pelestari cagar budaya dan permuseuman  di taman sunken museum nasional jakarta, jumat (/) malam. selain museum yang didirikannya itu mendapatkan penghargaan sebagai museum terbaik nasional yang dikelola swasta, dwi cahyono yang juga ketua yayasan inggil tersebut juga dinobatkan sebagai tokoh pelestari cagar budaya terbaik nasional bersama empat tokoh lainnya di indonesia. dwi mengakui, untuk mendaoatkan predikat tersebut tidak mudah, sebab syaratnya juga cukup berat dan berproses, minimal harus melakukan pelestarian cagar budaya selama sepuluh tahun. selain itu juga harus berusaha mengadvokasi masyarakat sekitar untuk melestarikan cagar budaya. penghargaan museum tempoe doloe yang lokasinya juga berdekatan dengan kawasan balai kota malang itu juga mengantarkan kota pendidikan tersebut sebagai kota peduli museum. dan, penghargaan itu diterima wali kota malang moch anton di ajang yang sama di jakarta. museum tempoe doloe tersebut dalam dua tahun terakhir ini juag menjadi "jujugan" pelajar untuk mengenal dan memahami sejarah berdirinya kota malang maupun kisah-kisah kota malang di masa lampau. selain pelajar yang datang berombongan, wisatawan asing pun juga tidak sedikit yang selalu menyempatkan diri singgah di museum tersebut. selain museum tempoe doloe, kota malang juga memiliki sejumlah museum lainnya, seperti museum brawijaya (militer), museum mpu purwa (museum benda-benda bersejarah berupa artefak, patung), dan museum pendidikan yang berlokasi di kawasan tlogowaru, kedungkandang.	Hiburan 
bandarlampung (antara news) - wali kota bandarlampung herman hn menyatakan hotel di "kota tapis berseri" wajib memutar lagu daerah agar wisatawan yang datang mengetahui budaya di ibu kota provinsi lampung ini. "setiap hotel harus memutar lagu daerah dan bila perlu wajib memiliki satu pemain gitar klasik lampung," kata dia, bandarlampung, minggu. kota bandarlampung menjadi salah satu tempat beristirahat bagi wisatawan yang akan melancong ke wilayah lain, sehingga hotel di kota ini seharusnya bisa memperkenalkan budaya asli di sini. menurutnya, dengan memperkenalkan budaya asli akan berpengaruh terhadap peningkatan kunjungan wisatawan dalam negeri maupun luar negeri. "budaya lampung harus bisa dikenal oleh wisatawan dalam negeri maupun luar negeri," kata dia lagi. bukan hanya itu, menurut herman, sebagai wilayah penghasil kopi setiap hotel harus bisa menyajikan minuman tersebut untuk wisatawan yang datang. "kita harus memperkenalkan kopi asli lampung, sehingga jika ingin berkunjung tentu yang diingat pertama adalah kopinya," ujar dia. jika semua hotel mengikuti aturan ini, tentunya akan semakin banyak wisatawan yang datang dan berpengaruh besar terhadap perekonomian masyarakat. selain itu, upaya ini diharapkan dapat meningkatkan perekonomian para petani kopi dan pemain gitar klasik lampung yang jasanya dipakai di hotel tersebut. "kita harus terus mempromosikan budaya asli lampung agar lebih dikenal dan menjadi salah satu tujuan wisata baru," kata herman pula. beberapa warga mendukung upaya pelestarian dan pengembangan budaya daerah khususnya bahasa lampung agar bisa digunakan dalam keseharian. "kalau kita ke bandung atau ke palembang, bahasa lokal sangat kental. kalau di bandarlampung jarang sekali bertemu dengan warga di tempat umum seperti mal, pasar atau lainnya yang berbahasa lampung," kata sugiri, warga bandarlampung asal yogyakarta. karena itu, ia mengaku ingin sekali belajar berbahasa lampung untuk dapat digunakan sehari-hari.	Hiburan 
london (antara news) - komoditas kopi indonesia mendapatkan minat cukup besar dari para konsumen kopi di aljazair dalam beberapa tahun terakhir, permintaan pasar aljazair terhadap kopi semakin meningkat karena cita rasa kopi indonesia yang khas menjadi faktor utama penarik minat masyarakat aljazair. hal itu diungkapkan salah seorang pengusaha dan importir kopi indonesia asal aljazair, fouad hamdani, demikian demikian sekretaris tiga pensosbud kbri aljazair, darmia dimu kepada antara london, senin. menurut fouad hamdani, dari pengamatannya dalam beberapa tahun terakhir, kopi asal indonesia ini merupakan salah satu kopi yang cukup digemari masyarakat di sini (aljazair). cita rasa yang dimiliki kopi indonesia cukup khas dan unik, sehingga menjadi favorit warga, ujar fouad yang juga direktur pt africafe, salah satu perusahaan kopi terbesar aljazair yang mengekspor produknya ke negara-negara lain ke afrika dan eropa. saat ditemui dubes indonesia untuk aljazair, safira machrusah di pabriknya akhir pekan lalu, fouad menandaskan, jenis kopi indonesia yang banyak masuk ke aljazair adalah kopi robusta. sementara untuk jenis arabica masih belum terlalu banyak. total, perseroan melakukan impor kopi dari indonesia mencapai . ton per tahun. pihaknya berencana akan menambah volume impor kopi indonesia dalam beberapa waktu ke depan, mengingat tren permintaan pasar aljazair untuk kopi robusta indonesia cenderung meningkat. melihat tren permintaan kopi indonesia yang semakin meningkat, kami akan berusaha untuk meningkatkan volume impor kopi kami dari indonesia. tapi saya belum bisa memastikan seberapa besar peningkatan tersebut karena untuk lebih jelasnya, kami masih akan melakukan survei pasar terlebih dahulu. kendati demikian, pihaknya mengungkapkan sejumlah kendala yang dihadapi ketika melakukan importasi kopi asal indonesia. proses importasi hingga saat ini masih harus melalui pihak ketiga yaitu dari para trader dari negara-negara eropa seperti dari belgia dan perancis. hal ini disebabkan sampai saat ini barang yang keluar-masuk dari indonesia ke aljazair harus dikenai biaya bea cukai yang cukup tinggi, akibat belum terlaksananya sidang komisi bersama (skb) ke- antara ri-aljazair. untuk itu fouad berharap agar duta besar indonesia bisa mengusahakan peningkatan level kerjasama perdagangan antara dua negara, khususnya dalam komoditas kopi. dia juga berharap data melakukan transaksi langsung dengan petani kopi asal indonesia tanpa melalui perantara pihak ketiga. menanggapi hal tersebut dubes menyarankan agar pengusaha kopi aljazair membuka kantor perwakilan dagang di indonesia. diharapkan dengan pembukaan kantor perwakilan dagang di indonesia, importir kopi aljazair dapat bertransaksi secara langsung dengan produsen asal indonesia, sehingga harga yang didapatkan bisa lebih kompetitif. dubes terus mengupayakan agar dapat diadakan sidang komisi bersama (skb) ke- antara dua negara, khususnya untuk membuka penghalang (barrier) yang selama ini menjadi batu sandungan cukup signifikan bagi perdagangan kedua negara. aljazair merupakan salah satu konsumen terbesar kopi di timur tengah dan afrika. tren pertumbuhan konsumsi kopi di aljazair mengalami peningkatan volume dari tiga persen pada tahun , menjadi sebesar enam persen selama . rata-rata, orang aljazair mengkonsumsi sekitar  gram kopi per hari, atau sebanyak empat kilogram per tahun.	Hiburan 
merdeka.com - direktur jenderal (dirjen) pengembangan ekspor nasional (pen) kementerian perdagangan (kemendag) nus nuzulia ishak mengatakan produk unggulan berupa kopi indonesia laku terjual mencapai usd  juta (rp , miliar) atau setara  kontainer dalam specialty coffe association of america (scaa) expo  di atlanta, georgia, amerika serikat (as) menurut dia, hasil tersebut mampu menjalin kerja sama dalam penjualan produk indonesia. "transaksi tersebut merupakan hasil nyata dari upaya kita mendorong ekspor komoditas kopi indonesia ke as. diharapkan kualitas kopi yang baik dari beberapa supplier tersebut memastikan kelanggengan hubungan dagangnya dengan mitra di as," ujar nus seperti dilansir antara, minggu (/). hingga hari ke- pada pameran yang berlangsung - april  ini, indonesia berhasil menandatangani nota kesepahaman (mou) pembelian kopi senilai usd  juta antara anggota asosiasi kopi spesialti indonesia (aksi) dengan royal coffee inc. california dan new york. nus menambahkan, transaksi tersebut diharapkan terus meningkat hingga pameran usai. nus yang didapuk ketua delegasi indonesia membuka secara resmi paviliun indonesia yang mengusung tema 'remarkable indonesian coffee: home of the world's finest coffee'. indonesia menjamu audiens dengan berbagai sajian jajanan pasar indonesia, seperti permen dan biskuit yang menjadi favorit para pengunjung. selain itu, juga ditampilkan sajian budaya melalui permainan angklung dari house of angklung yang berbasis di washington dc, dan juga coffee cupping untuk specialty coffee pilihan, untuk lebih memperkenalkan dan mempromosikan ragam specialty coffee indonesia.	Hiburan 
dream - terkenal sebagai ikon kalimantan selatan (kalsel), pasar terapung di sungai martapura telah berhasil mendongkrak sektor pariwisata. terutama pasar terapung kuin dan lok bintan yang sudah tersohor bahkan menjadi destinasi langganan para wisatawan. kepala seksi pengembangan pasar pariwisata kalsel, leni arfan, menuturkan pasar terapung yang ada di kalsel berbeda dengan daerah lainnya karena masih alami dan berada di sungai asli, bukan buatan. kegiatan transaksi di pasar terapung juga merupakan kebiasan turun-temurun masyarakat kalsel yang dilestarikan dari ratusan tahun lalu hingga sekarang. menariknya, pasar ini hanya beroperasi selama beberapa jam saja. setelah pukul tujuh pagi, kerumunan perahu akan kembali pada sandaran masing-masing. "kalau air tidak pasang, perahu tidak bisa jalan. air pasang pas habis subuh jadi sampai jam  pagi saja," tutur leni saat dijumpai di jakarta utara beberapa waktu lalu. bermacam barang diperjualbelikan di atas sungai. selain sayur dan buah, ada perahu yang menjual aneka kue tradisional. kue-kue ditata dalam sebuah wadah khusus dan cara mengambilnya harus memakai sebilah kayu panjang. meskipun pasar terapung beroperasi setiap hari, namun bagi wisatawan yang ingin menyaksikan kemeriahan lebih dari biasanya dapat berkunjung saat bulan september. setiap september, pemerintah setempat akan menggelar acara tahunan dalam kemasan festival budaya pasar terapung. "nanti banyak acaranya, kayak semacam festival lomba jukung, kan mereka berjualannya itu naik jukung ya," imbuh leni. setidaknya ada  kabupaten dan kota di kalsel yang akan berpartisipasi memeriahkan festival. selain lomba jukung akan ditampilkan pula atraksi dari kampung banjar. kemudian ada juga lomba perahu naga, lomba balogo, festival sinoman haderah, pawai budaya dan bazar kuliner lengkap dengan penampilan tari-tarian adat masyarakat setempat.	Hiburan 
gerhana matahari total pada  maret  yang melintasi wilayah indonesia dari sumatera sampai maluku utara menyedot meningkatkan kunjungan wisatawan domestik dan luar negeri. sekitar . wisatawan asing dan . wisatawan domestik diperkirakan akan menyaksikan gerhana matahari total di sejumlah daerah yang menggelar festival. para wisatawan itu mengunjungi daerah-daerah yang menjadi pusat jalur totalitas gerhana matahari, seperti palembang sumatera selatan, tanjung pandan belitung, palu sulawesi tengah sampai daerah terpencil maba yang berada di halmahera timur, maluku utara. "ini merupakan tahun yang sangat spesial karena kami mendapatkan fenomena ini - daya tarik wisata yang diciptakan oleh tuhan," jelas deputi bidang pengembangan pemasaran mancanegara pada kementerian pariwisata i gde pitana kepada kantor berita afp. tingkat hunian hotel dan penginapan di daerah yang dilintasi gerhana matahari total pun melonjak. kepala dinas pariwisata dan ekonomi kreatif sulteng, siti norma marjanu mengatakan seluruh hotel di sulsel dipenuhi pengunjung yang akan menyaksikan gerhana. “mereka sudah pesan hotel jauh hari, bahkan ada yang sejak tahun  silam, dan langsung membayar tunai,” kata norma marjanu kepada wartawan di palu, yang melaporkan untuk bbc indonesia, erna lidiawati. dia memperkirakan kunjungan wisatawan domestik dan luar negeri - termasuk para peneliti - yang berkunjung ke sulteng mencapai . orang. sejak akhir pekan lalu, ribuan pengunjung itu sudah tiba di palu dan poso merupakan kota di sulteng yang akan dilintasi gerhana matahari total. general manager swissbel hotel, guntoro mengatakan tingkat hunian kamar sudah penuh dipesan oleh pengunjung dari jepang dan indonesia. meski kunjungan wisatawan meningkat tetapi tidak ada diberlakukan tarif khusus bagi tamu dari dalam maupun luar negeri. “semua harga normal tidak dibedakan antara wisatawan asing maupun lokal,” kata dia. tetapi para peneliti dan wisatawan tak hanya menginap di hotel yang terletak di kota palu, tetapi juga di desa ngatabaru dan desa mantantimali yang terletak di wilayah kabupaten sigi. di desa ngatabaru misalnya, lokasi yang berada di ketinggian . hingga . meter di atas permukaan ait laut (mdpl) tersebut bakal dipadati oleh ribuan turis dari mancanegara. dipastikan akan ada sekitar . hingga . orang wisatawan asing dari eropa, amerika dan asia yang akan mendatangi lokasi tersebut. selain palu, wisatawan juga memadati pulau belitung sejak awal pekan ini. executive assistant manager bw suite hotel denny walangitan mengatakan kamar hotel sudah dipesan sejak agustus tahun lalu, terutama wisatawan asing. "tanggal tujuh sampai  sudah penuh sejak lama untuk semua jenis kamar yang jumlahnya  kamar," jelas denny kepada wartawan bbc indonesia di belitung ging ginanjar. denny mengatakan harga kamar selama gerhana matahari naik %. gerhana matahari total akan dimulai pada pukul . wib, ketika itu matahari akan bergerak dari samudra hindia ke wilayah barat indonesia di pulau pagai selatan di sumatera barat, kemudian melintasi palembang sumatera selatan, bangka -belitung, kalimantan, sulawesi, maluku utara, papua nugini, dan berakhir di lautan pasifik. proses gerhana matahari sekitar - jam, tetapi fase totalnya di wilayah indonesia hanya ,- menit saja, dan sekitar  menit di papua nugini.	Hiburan 
liputan.com, jakarta - fenomena gerhana matahari total membawa keuntungan bagi sejumlah daerah di indonesia. banyaknya kunjungan wisatawan ke daerah-daerah yang dilintasi oleh gerhana ini dapat menjadi ajang untuk mempromosikan potensi wisata di daerah tersebut. ketua umum gabungan industri pariwisata indonesia (gipi) didien junaedy mengatakan, fenomena gerhana matahari ini telah mendorong promosi sektor wisata di daerah. hal ini bisa dilihat dari banyaknya event-event pariwisata yang digelar di masing-masing daerah dengan fenomena gerhana sebagai daya tariknya. "dampaknya cukup bagus dibanding pada  lalu (saat gerhana matahari). sekarang pariwisata betul-betul memanfaatkan event ini, baik di pusat maupun di daerah yang dilewati gerhana matahari total," ujarnya di jakarta, rabu (//). meski tidak dapat merinci secara pasti, didien mengungkapkan perputaran uang di sektor pariwisata lantaran adanya fenomena ini sangat besar, terutama di daerah. sebagai contoh, hotel-hotel di daerah yang dilewati oleh gerhana matahari total ini sudah penuh sejak kemarin. "perputaran uang akan sangat besar, tetapi tidak bisa disebutkan berapa. misalnya seperti hotel-hotel di daerah yang dilewati gerhana ini pasti sudah penuh total, dan transportasi juga banyak digunakan. yang perlu dihargai bukan hanya kementerian pariwisata yang melakukan promosi, tetapi pemda  provinsi. mereka menggerakkan promosi yang simultan," jelas dia. lebih jauh lagi, didien menyatakan adanya fenomena gerhana matahari total ini akan membawa dampak positif bagi pengembangan sektor pariwisata daerah ke depannya. fenomena ini diharapkan jadi batu loncatan untuk menggali potensi wisata yang ada di indonesia. "dampaknya jangan dilihat sekarang, tetapi dalam jangka panjang. karena kalau wisatawan datang ke satu daerah pasti sekaligus melihat keindahan daerahnya dan akan timbul niat untuk kembali. akan menggairahkan wisata di daerah," ia menandaskan. seperti diketahui, jalur gmt  akan bermula di palembang, bangka belitung, sampit dan palangkaraya (kalimantan tengah), balikpapan (kalimantan timur), palu, poso, luwuk (sulawesi tengah), ternate dan halmahera (maluku utara), sulawesi barat, bengkulu, jambi, kalimantan barat.	Hiburan 
liputan.com, jakarta - indonesia menjadi satu-satunya negara di dunia yang mengalami gerhana matahari total (gmt). ini merupakan fenomena alam yang langka, sebab hanya terjadi setiap  tahun sekali. tidak heran, langkanya momen ini dimanfaatkan kementerian pariwisata untuk mempromosikan indonesia ke wisatawan internasional. diperkirakan wisatawan asing bakal membludak gara-gara fenomena gmt ini. menteri pariwisata arief yahya‎ mengungkapkan setidaknya ada  kota di indonesia yang menawarkan fenomena gmt. ke- kota tersebut semuanya wilayah yang berada di garis khatulistiwa dan masing-masing kota memiliki beberapa spot khusus untuk melihat gmt.arif menargetkan fenomena ini mampu meningkatkan branding 'wonderful indonesia' dan otomatis dengan cepat dapat meningkatkan penerimaan devisa dari wisman. "target devisa‎ yang bisa masuk sekitar rp  miliar, dan saya pikir ini akan terlampaui," kata arief dalam keterangannya, rabu (//). dari target tersebut, arief mengungkapkan akan diterima dari setidaknya  ribu wisman. namun, melihat beberapa kota hingga kemarin, jumlah wisman sudah melebihi apa yang ditargetkan. sebab, target  ribu wisman tersebut sudah terpenuhi dari satu provinsi, yaitu sulawesi tengah.‎ provinsi berpenduduk sekitar , juta jiwa ini tampaknya memang lebih beruntung dibanding  provinsi lainnya yang akan dilintasi gmt. banyaknya wisman ke sulteng karena di wilayah ini memiliki titik pantau terbanyak yang tersebar pada lima kabupaten, yakni sigi, parigi moutong, poso, tojo unauna dan banggai, serta kota palu. mengenai jumlah wisman terbanyak, sigi menjadi jawaranya. zulfikar usman, direktur hasan bahasuan institute (hbi) yang akan menggelar festival seni budaya di desa ngatabaru, kabupaten sigi‎, mengatakan berbagai festival telah disiapkan untuk para pengunjung gmt. diharapkan para pengunjung bisa membuat mereka betah berlama-lama di kota ini, serta memikat hati turis untuk kembali lagi berkunjung di kesempatan berikutnya. "festival seperti ini penting karena sebagian besar pengunjung asing nanti adalah mereka yang baru pertama kali datang ke indonesia," tutur zulfikar. hbi akan menyajikan seni budaya dari berbagai daerah di sulawesi, khususnya sulawesi tengah. antara lain, tari kolosal raego dari kabupaten sigi, yang melibatkan  orang penari ditambah -an orang pemain musik.	Hiburan 
liputan.com, palu - gubernur sulawesi tengah longki djanggola mengatakan kota palu tidak perlu mengeluarkan biaya besar agar dikenal di dunia. fenomena gerhana matahari total (gmt) yang terjadi pada rabu,  maret  membuat nama kota itu meroket. "kita bersyukur pada allah karena gmt ini luar biasa dampaknya. suatu promosi luar biasa karena fenomena alam, tanpa biaya tinggi, masyarakat dari luar negeri dan mana-mana datang," kata longki kepada liputan.com di palu, selasa (//).  "dengan gmt ini sulawesi tengah, khususnya palu, merasa dikenal dunia dan punya dampak ke ekonomi," kata dia. khusus di palu, longki menjelaskan hampir  ribu wisatawan mancanegara yang terdata. turis yang terdata untuk menyaksikan gerhana matahari ini memiliki profesi sebagai peneliti dan ahli astrologi, beda dengan turis di bali. "mereka bukan turis biasa, tidak seperti di bali yang telanjang dan mabuk-mabukan. mereka peneliti, terdidik dan ilmiah," ucap longki.	Hiburan 
kompas.com - industri hotel kini semakin berinovasi dalam segi pelayanan. hal tersebut terlihat dari mulai tergantinya pelayan hotel dari manusia menjadi robot. baru-baru ini, industri penyedia robot pelayan hotel bernama savioke mendapat suntikan dana sebesar  juta dollar as untuk mengembangkan penemuan tersebut. visi savioke adalah menyediakan robot-robot pelayan untuk industri hotel di negara-negara bagian amerika, termasuk di dekat bandara internasional los angeles. "kami punya banyak robot-robot yang siap dioperasikan," kata co-founder savioke, tessa lau seperti dikutip dari la times. pada awalnya, savioke yang dijuluki dengan sebutan relay, dibuat untuk melakukan tugas seperti memberikan handuk, pasta gigi, atau kebutuhan lainnya ke kamar tamu hotel. robot tersebut tidak memiliki lengan dan dapat berkomunikasi dengan tamu hanya melalui pesan yang diketik yang muncul di layar. pergerakan savioke dikontrol menggunakan wi-fi dan -d kamera untuk mencari arah di dalam hotel. mesin-mesin tersebut adalah satu bentuk kemungkinan dalam upaya membuat pekerjaan pelayanan dalam industri hotel jadi serba teknologi. kini, sebagian hotel telah memasang sistem kontrol suhu yang dapat mematikan pemanas dan pendingin ruangan ketika kamar kosong. beberapa hotel juga menyediakan tablet komputer di ruang tamu yang dapat digunakan untuk memesan layanan kamar, memesan taksi, atau sekadar menutup tirai. inovasi-inovasi terlihat pada operator hotel seperti marriot internasional yang telah berinovasi dengan menciptakan aplikasi smartphone untuk memberikan kesempatan tamu check-in menggunakan perangkat telepon. selain itu, hilton worldwide kini memungkinkan tamu hotel untuk membuka pintu kamar hotel menggunakan smartphone. di asia, tepatnya di nagasaki, jepang terdapat sebuah hotel yang terletak dekat taman hiburan dan dikelola sepenuhnya oleh robot. pintu kamar dapat terbuka menggunakan perangkat lunak pengenal wajah. para ahli industri perhotelan tidak sepenuhnya setuju dengan langkah "kontrol yang serba otomatis" tersebut. tamu hotel dipandang masih berharap pegawai hotel dapat melayani mereka sesuai dengan keinginannya. "dengan robot, anda tidak dapat mendapatkan layanan pribadi. para tamu masih menginginkan pelayanan dari manusia," kata general manager intercontinental los angeles century city, steve choe. direktur california hotel dan logging assn, lynn mohrfeld menganggap langkah inovasi tersebut mungkin banyak dilakukan di sebagian hotel kelas atas. namun, ia menyarankan bahwa robot akan menjadi populer di hotel modern dengan daya tarik untuk gadget teknologi tinggi. "di sebuah hotel bintang empat di silicon valley, ini akan menjadi hal baru yang bagus," katanya. meskipun robot savioke adalah hal yang baru dirancang untuk menarik tamu yang menyukai teknologi, pemilik hotel dan manajer mengatakan pihak hotel mengejar teknologi lainnya untuk mengurangi dua biaya terbesar dalam industri yakni kepegawaian dan biaya energi. seperti aplikasi telepon dan kios yang memungkinkan tamu melakukan check-in sendiri dan cepat. juga teknologi yang dapat mematikan pendingin ruangan ketika kamar kosong dapat menghemat biaya energi yang mahal. di residence inn yang dioperasikan oleh marriot di century boulevard, robot pelayan hotel tersebut telah digunakan selama beberapa bulan dan baru-baru ini dikembangkan untuk mengantarkan pesanan kopi. meskipun robot ini dikenal dengan sebutan relay, masing-masing hotel memberikan nama-nama unik terhadap robot tersebut. di residence inn, robot tersebut dipanggil wally, sementara di lain hotel disebut dash dan botlr. penginapan sekelas losmen di california seperti crowne plaza san jose-silicon valley di milpitas, grand hotel di sunnyvale, aloft silicon valley di newark, aloft di cupertino, dan holliday inn express di redwood city. robot tersebut berbentuk seperti vas bunga raksasa, berisi sebuah bagian yang tertutup yang bisa memungkinkan pegawai hotel meletakkan makanan dan minuman, atau barang lainnya yang tamu pesan dari meja depan seperti pasta gigi. ketika robot tidak digunakan, dapat bergerak kembali ke meja depan untuk mengisi ulang daya baterai. general manager residence inn, tom beedon mengatakan robot pelayan hotel telah dikenal luas oleh tamu, terutama pengunjung muda. kemudian, instruksi dikirim lewat gambar dari wally di media sosial. "ulasan di media sosial berada di urutan teratas," kata beedon. pada situs ulasan, yelp, tamu yang berkunjung pada bulan oktober dari austin mengatakan ia terkejut dengan kehadiran wally dan merasa terpikat. menurut beedon, robot ini tidak diharapkan untuk melakukan pekerjaan yang lebih rumit dari manusia. sebaliknya, itu lebih mungkin untuk memberikan kesempatan kepada staf resepsionis untuk melakukan tugas-tugas hotel yang lebih rumit. adapun kelemahan dari robot pengiriman, yakni setelah wally membawa handuk bersih untuk tamu hotel beberapa bulan yang lalu, tamu meletakkan handuk basah yang telah digunakan ke dalam ruang penyimpanan dalam robot. robot wally mengalami korsleting. "itu adalah hari yang menyedihkan. rasanya seperti memiliki seorang pegawai yang terluka," jelas beedon. setelah robot diperbaiki, manajer hotel membuat saran untuk savioke yakni pihak penyedia robot harus menemukan cara untuk membuatnya jadi tahan air.	Hiburan 
banyuwangi, kompas.com - pemerintah kabupaten banyuwangi meluncurkan situs belanja online khusus pelaku usaha mikro kecil menengah banyuwangi dengan alamat www.banyuwangi-mall.com, rabu (//). tiga jam setelah peluncuran oleh menteri badan usaha milik negara rini soemarno tersebut, tercatat ada  transaksi dengan total nilai rp  juta dari laman tersebut. "senang sekali semua transaksi yang saya liat lancar dan dalam  jam tembus rp  juta. itu luar biasa," kata rini kepada sejumlah wartawan setelah melihat demo transaksi online banyuwangi mall. rini berharap, dengan adanya banyuwangi mall tersebut, pemda banyuwangi bisa memasarkan produk umkm secara lebih luas dan meningkatkan kesejahteraan masyarakat. pada tahap awal, ada  pelaku umkm di banyuwangi dengan  item produk yang telah memenuhi standar kualifikasi tertentu untuk dipasarkan di website banyuwangi mall. pemkab banyuwangi menargetkan ada . umkm di banyuwangi yang memanfaatkan situs tersebut untuk menjual produk mereka. produk yang dijual meliputi paket wisata, produk perikanan, pertanian, serta beragam jenis kerajinan khas banyuwangi. mulai dari batik hingga buah manggis bisa dipesan melalui situs web tersebut. "banyuwangi menjadi kabupaten pertama di indonesia yang memfasilitasi penjualan produk umkm melalui digital market. dan, ini adalah mal pertama yang dimiliki oleh kabupaten banyuwangi," kata bupati banyuwangi abdullah azwar anas kepada kompas.com, rabu. ia mengatakan, banyuwangi mall sengaja dibuat untuk menghubungkan antara produsen dan konsumen agar mereka bisa melakukan transaksi secara langsung tanpa perantara. anas menyebutkan, umkm yang akan masuk melalui mal tersebut harus melalui pemeriksaan mutu dan kemasan produk. jika belum memenuhi syarat, maka akan diarahkan untuk memenuhi standar yang ditentukan. "contohnya, kalau belum ada uji laboratorium keamanan pangan, nanti akan diarahkan ke dinas terkait untuk difasilitasi uji laboratoriumnya secara gratis," jelas anas. untuk meningkatkan kualitas produk, saat ini pemkab banyuwangi telah melatih .-an pelaku umkm agar melek internet. dengan demikian, secara bertahap mereka bisa melakukan bisnis online secara mandiri.	Hiburan 
kompas.com — halaman utama google pada jumat (//) dihiasi dengan doodle untuk memperingati hari lahir insinyur dan ilmuwan asal indonesia, prof dr samaun samadikun. google membuat sketsa wajah samaun samadikun dengan latar belakang seperti trafo dan kabel-kabel yang melilit. jika dilihat sekilas, semua unsur itu seperti membentuk tulisan "google". namun, siapa sebenarnya samaun samadikun yang dijadikan sebagai google doodle hari ini? dikutip kompastekno dari halaman wikipedia, jumat (//), samaun samadikun oleh ilmuwan dikenal sebagai bapak mikroelektronika indonesia. ia lahir di magetan pada  april . selama hidupnya, prof samaun banyak menulis publikasi ilmiah nasional ataupun internasional dalam bidang tunnel diodes, instrumentasi nuklir, fabrikasi ic, energi, industri elektronika, dan pendidikan, serta menjadi editor buku mikroelektronika. pada , persatuan insinyur indonesia (pii) memberikannya penghargaan adhikara rekayasa atas jasanya di bidang ilmu pengetahuan. prof samaun juga memperoleh penghargaan medali pengabdi ilmiah nasional () dan medali mahaputra utama () dari pemerintah indonesia. di tingkat internasional, samaun samadikun memperoleh the  award of the association of southeast asian nations (asean) untuk menghargai dedikasinya di bidang ilmu pengetahuan. penghargaan tinggi lainnya yang diterimanya adalah satya lencana karya satya kelas i, hadiah ilmu pengetahuan , satya lencana dwidyasistha  dari menhankam/pangab saat itu, dan meritorious service award, asean cost . prof dr samaun samadikun meninggal di jakarta pada  november  dalam usia  tahun.	Hiburan 
jakarta, kompas.com -- ujian nasional sekolah menengah atas digelar serentak sejak senin (//) hingga kamis (//) mendatang. hal serupa juga dilakukan para siswa kejar paket c. bedanya, siswa-siswi reguler mengikuti ujian pada pagi hari, sedangkan siswa siswi kejar paket c mengikuti ujian siang hari. putri sulung vokalis krisdayanti, aurel hermansyah, mengikuti ujian nasional paket c. bertempat di sman , jakarta timur, aurel datang dengan mengenakan pakaian putih hitam. di saat istirahat, aurel tampak bergaul dengan para peserta ujian. ia tak canggung melayani permintaan selfie atau hanya sekedar berbincang. sayangnya pelantun "tanpa bintang" itu tak bisa meladeni permintaan peliput untuk wawancara. "nanti hari kamis di rumah aku. biar ngobrolnya banyak. kalau sekarang aku masih ujian," ungkap aurel, selasa (//). kasudin pendidikan wilayah ii jakarta timur, ungkadi, mengatakan bahwa hari ini aurel dan peserta ujian lainnya tengah menghadapi ujian dua mata pelajaran. "hari ini di sman  ada sedang berlangsung ujian nasional paket c. mata pelajarannya matematika dan sosiologi," kata ungkadi. aurel mengikuti ujian paket c lantaran dirinya tak mengikuti sekolah reguler seperti kebanyakan. lantaran kesibukannya, pemilik nama titania aurelie hermansyah ini mengikuti home schooling yang waktunya bisa disesuaikan.	Hiburan 
jakarta, kompas.com - putri sulung vokalis krisdayanti, aurel hermansyah, baru saja selesai mengikuti ujian nasional kejar paket c. melihat anaknya yang sebentar lagi memasuki jenjang perguruan tinggi, krisdayanti alias kd memberi wejangan. "saya nitip dia. dia udah dewasa. mau punya adik lagi. jadi kakak tertua harus tanggung jawab. omongan di luar harus disaring," tutur kd di kantor md entertainment, jakarta selatan, kamis (//). di sisi lain, ia senang putrinya itu benar-benar fokus menghadapi ujian nasional yang berlangsung  hingga  april  kemarin. "jadi ya dia enggak terima job apapun," tutur pelantun "menghitung hari" ini. kd pun berharap keinginan aurel mengambil jurusan bisnis mode atau fashion business di salah satu universitas di jakarta bisa terwujud. "kerja sambil kuliah? ya mudah-mudahan dia nurunin saya ya. bisa profesional. kalau job-nya itu bundanya deh tuh ya yang terus sama-sama aurel," katanya sambil tersenyum. diberitakan sebelumnya, aurel hermansyah, mengikuti ujian nasional paket c di sman , jakarta timur. aurel mengikuti ujian paket c karena tidak mengikuti sekolah reguler seperti kebanyakan. karena kesibukannya, pemilik nama titania aurelie hermansyah ini mengikuti home schooling yang waktunya bisa disesuaikan.	Hiburan 
jinjiang, kompas.com - satu lagi film bertema bulu tangkis akan segera tayang di layar lebar. film garapan sutradara wang xiaoshuai itu berjudul "i am a hero" dan rencananya akan dirilis pada . film ini menampilkan jingchun sebagai aktor utama. aktor china itu memainkan peran sebagai pebulu tangkis bertalenta, tetapi mengalami krisis kepercayaan diri dan terdepak dari tim. melalui film ini, wang xiaoshuai berharap para pebulu tangkis muda bisa mengambil inspirasi dan semakin termotivasi untuk bekerja keras meningkatkan prestasi bulu tangkis china. dalam jumpa pers yang digelar di jinjiang, china, rabu (//), sejumlah pemain top, di antaranya lin dan, chen long, zhao yunlei, dan cai yun hadir dalam acara tersebut. acara tersebut juga dihadiri bintang bulu tangkis malaysia, lee chong wei. pebulu tangkis peringkat ketiga dunia itu juga tampil sebagai pemain figuran dalam film tersebut, bersama lin dan. sebelum film "i am a hero" dirilis, setidaknya ada dua film bertema bulu tangkis yang menyita banyak perhatian pecinta olahraga tepok bulu, yaitu king (dirilis ) dan full strike (). king merupakan film buatan sineas ternama indonesia, ari sihasale. film itu bercerita tentang perjuangan guntur, anak pengumpul bulu angsa, yang ingin menjadi pebulu tangkis profesional. film full strike yang digarap sutradara hong kong, derek kwok, juga menyita perhatian publik china pada awal . film ber-genre komedi itu dibintangi aktor ternama ekin cheng.	Hiburan 
bengaluru, kompas.com - prestasi yang ditorehkan saina nehwal di dunia bulu tangkis menghadirkan kebanggaan bagi rakyat india. sebagai bentuk apresiasi, perjalanan hidup nehwal akan diangkat ke layar lebar. film biografi nehwal digarap oleh sutradara ternama di india, amole gupte. nama gupte mencuat setelah film taare zameen par () buatannya meledak di pasaran. "berapa kali pemain bulu tangkis negara ini bisa menjadi nomor satu dunia? tidak ada, kecuali saina newal. india harus mengetahui cerita tentang dia," kata gupte kepada ndtv. rencananya, tokoh nehwal akan diperankan oleh aktris cantik bollywood, deepika padukone. sang sutradara menilai padukone punya kemiripan fisik dengan nehwal. selain karena kemiripan fisik, padukone merupakan putri dari bintang bulu tangkis india, prakash padukone. semasa remaja, ia pernah menekuni dunia bulu tangkis. sebelum memerankan tokoh nehwal, aktris berusia  tahun itu juga pernah membintangi sejumlah film, di antaranya chennai express () dan happy new year (). dalam beberapa kesempatan, padukone memamerkan foto kesibukan barunya di media sosial, yaitu berlatih bulu tangkis. ia ingin tampil maksimal di film terbarunya. sebelumnya, india pernah membuat film biografi tokoh atletik milkha singh berjudul bhaag milkha bhaag () dan film mengenai petinju mary kom berjudul mary kom ().	Hiburan 
film biografi tentang saina nehwal akan segera digarap, film karya sutradara ternama amole gupte ini sudah siap mengambil hati para pencinta film bollywood di india. kemasan film yang menarik mulai dari alur cerita hingga para pemeran yang bermain dalam film ini. depika padukone yang merupakan pemeran utama dalam film ini menceritakan rasa bahagianya dapat bermain dalam film ini, apalagi tokoh yang akan dia perankan merupakan sahabat karibnya sendiri. perasaan itu ia umbar di sela malam penganugerahan ndtv indian of the year award  (/). “kami sering bermain bersama, dan dia selalu mengajarkan saya bagaimana bermain dengan baik, saya pikir bermain di film ini sangat menyenangkan, selain itu saya juga cinta sama olahraga terutama bulutangkis,” ungkap depika padukone kepada ndtv. saina nehwal yang merupakan tokoh yang diperankan oleh depika juga mengungkapkan rasa bahagianya karena selain film itu dibuatkan khusus untuk dirinya. juga saina senang film tentang dirinya itu diperankan sendiri oleh sahabatnya depika padukone, dan saina berharap depika mampu bermain sesuai karakternya dan berperan sebagai pemain bulutangkis dengan baik apalagi depika mempunyai darah bulutangkis dari sang ayahnya yang merupakan legenda hidup bulutangkis india prakash padukone. “ayahnya merupakan mantan pemain bulutangkis dan saya melihat depika bisa bermain bulutangkis dengan baik, dan saya berharap dia benar-benar bisa berperan sebagai pemain bulutangkis,” tutur saina yang merupakan peraih indonesia open tiga kali ini. saat ini depika tengah sibuk mempersiapkan proyek film hollywoodnya bersama vin diessel dalam film the return of xander cage, namun depika masih menyempatkan waktu untuk berperan dalam film biografi saina ini karena rasa cintanya terhadap bulutangkis dan tentunya karena demi sang sahabat saina nehwal. - see more at: http://www.bulutangkis.com/mod.php?mod=publisher&op=viewarticle&artid=#sthash.iawkdwk.dpuf	Hiburan 
new delhi (bm) – karir bulutangkis saina nehwal bakal diangkat ke layar lebar melalui industri film bollywood oleh sutradara ternama india amole gupte. amole akan mencoba menjabarkan perjalanan karir seorang saina dari awal hingga puncak keemasannya yang dikemas dalam film berdurasi kurang lebih  jam itu. torehan prestasi dikancah internasional seperti keberhasilannya menjadi tunggal putri nomor wahid dunia serta realita kehidupan dari sang bintang india tersebut menjadi alasan amole untuk memfilmkan peraih indonesia open tiga kali tersebut. “berapa kali pemain bulutangkis negara ini bisa menjadi nomor satu dunia? tidak ada, kecuali saina newal. india harus mengetahui cerita tentang dia,” ungkap sutradara film terlaris taare zameen par seperti kami kutip di situs ndtv.com. torehan prestasi saina cukup mebanggakan publik india. saina memenangkan medali emas olimpiade london , ini menjadikannya wanita india pertama yang mencatatkan sejarah di cabang bulutangkis. setelah prakash padukone yang pernah mencatat pebulutangkis dunia dari india, saina pun mencatatkan diri sebagai wanita india pertama yang menjadi peringkat nomor  dunia di nomor tunggal dan menjelma jadi ikon generasi muda india. rencananya film biografi ini akan diperankan oleh aktris cantik ternama bollywood depika padukone.	Hiburan 
dilansir laman badminton planet, lin dan dan lee chong wei tampak akrab saat menghadiri acara peluncuran perdana film baru itu di xinjiang, china. merek berdua bahkan tak ragu memamerkan ‘kemesraan’ dengan saling bergandengan tangan di red carpet. melihat aksi mereka yang saling menggenggam tangan satu sama lain, para fans yang hadir dalam cara tersebut pun tak dapat berjenti tertawa. meski hanya tampil sebagai cameo, penampilan lin dan serta lee cong wei dalam film tersebut cukup dinantkan. tak hanya lin dan dan lee chong wei, beberapa atlet serta legenda bulutangkis kebanggan china juga terlihat hadir dalam acara launching film yang mengangkat kehidupan para bintang badminton itu. kepala platih tim bulutangkis china, li yongbo, beserta jejran pemain china macam chen long, fu haifeng, cai yun tampak hadir. tak ketinggalan mantan atlet bulutangkis china, bao chunlai juga turut hadir di acara tersebut	Hiburan 
jakarta – film king yang segera diproduksi dan mulai beredar di layar lebar pada juni  mendatang, mempunyai kisah tersendiri. kisah seorang anak bernama guntur (rangga raditya) yang ayahnya sangat mengidolakan legenda bulutangkis liem swie king, sehingga terobsesi pada tokoh king.kehidupan kesehariannya selain belajar adalah berlatih keras bersama ayahnya, tejo (mamiek prakoso), sekedar mewujudkan keinginan besar menjadikannya seorang juara bulutangkis. di desanya ia mempunyai seorang teman akrab yang bernama raden (dimainkan oleh lucky marthin). pada akhirnya, muncul kesadaran bahwa dengan kerja keras ia mampu menjadikan dirinya seorang juara sejati. “itulah yang menjadi benang merah film king, sebuah film keluarga (semua umur) yang merupakan produksi ketiga alenia pictures,” ujar sutradara ari sihasale, pria yang sebelumnya lebih dikenal sebagai aktor. suami nia zulkarnain itu menceritakan, film ini dibintangi oleh beberapa pemain baru, dengan lain kata pemain yang sama sekali belum pernah berperan dalam dunia hiburan, dan didukung oleh semain senior seperti wulan guritno, yati surachman, wawan wanisar, aryo wahab dan penampilan khusus mamiek prakoso sebagai ayah guntur, juga liem swie king dan haryanto arbi. beberapa mantan juara dunia bulutangkis kita akan muncul dan berperan sebagai diri mereka. film ini juga didukung oleh yudi datau sebagai kamerawan, peraih dua piala citra (gie dan denias) dan penata artistik budi riyanto (peraih piala citra ffi ). disamping ada nama andy pulung sebagai editor dan pasangan aksan sjuman dan titi sjuman sebagai music scoring, sementara skenario film ditulis oleh dirmawan hatta. king dijadwalkan akan memulai shootingnya pada awal bulan februari sampai maret  dengan mengambil lokasi utama di baluran, kawasan ijen (jawa timur) dan kudus (jawa tengah). “tempat tempat tersebut dikenal sebagai lokasi eksotis dan susah dicapai secara transportasi.” menurut ari, memang lokasi tersebut tepat karena sesuai dengan tuntutan cerita dalam film. sementara kudus memang menjadi pusat penggodokan atlet bulutangkis yang selama ini telah menghasilkan banyak juara dunia. “film ini menarik ditengah kosongnya film keluarga yang bertemakan olah raga, apalagi menyangkut nama besar atlet bulutangkis legendaris liem swie king yang dikenal dengan king smash-nya,” paparnya. disamping itu, ari juga mengutarakan bahwa film king bukan film yang menkultus individukan seorang tokoh, tetapi yang paling penting adalah mencoba membangkitkan arti kerja keras dan semangat sebagai sendi kehidupan keluarga indonesia dalam kondisi apapun. “setelah menjalani masa shooting dan editing, film king ini diharapkan akan beredar di bioskop kesayangan anda pada juni  mendatang,” pungkasnya.	Hiburan 
medellin, kompas.com -- sebuah pesawat terbang kecil yang ditumpangi oleh kru film drama perang narkoba berjudul mena, yang dibintangi oleh aktor tom cruise, mengalami kecelakaan di lokasi shooting film itu, di dekat medellin, kolombia, pada jumat (//) waktu setempat. menurut pihak otoritas penerbangan kolombia, dua orang tewas dalam kecelakaan itu. tiga orang--dua pilot dari as dan satu orang kolombia--naik persawat terbang itu. ap memberitakan bahwa dua dari tiga orang itu tewas. yang satu, alan purwin, pilot dari los angeles, as, yang jasanya digunakan untuk film. yang satu lagi, carlos berl dari kolombia. sementara itu, orang ketiga dalam pesawat tersebut, yaitu pilot as bernama jimmy lee garland, dilarikan ke rumah sakit di medellin. pihak berwenang menyatakan, pesawat aerostar dengan dua mesin itu terbang dalam cuaca buruk pada jumat sore waktu setempat, setelah lepas landas dari santa fe de antioqua menuju medellin. cruise dan sutradara film tersebut, doug liman, tidak ikut dalam pesawat itu. sang aktor dikabarkan baru saja selesai menjalani pengambilan gambar ketika kecelakaan tersebut terjadi. liman dikabarkan sangat terpukul atas tragedi itu. mena merupakan sebuah film mengenai barry seal, seorang mantan pilot yang kemudian menjadi kurir narkoba dan selanjutnya direkrut oleh cia. film itu diproduksi mulai  mei  di georgia dan cruise tiba di kolombia bulan lalu untuk menjalani shooting.	Hiburan 
los angeles, rabu - pembuatan sekuel terbaru film james bond quantum of solace makan tumbal lagi. daniel craig, pemeran james bond yang sedang menjalani syuting mengalami cedera tangan saat pengambilan gambar yang berlangsung di pinewood studios, london. jurubicara columbia pictures, steve elzer, mengatakan, cedera tersebut membutuhkan pengobatan medis. namun elzer tidak bisa memberikan komentar atas berita-berita media inggris yang menyebutkan craig, () mengalami luka iris dalam kecelakaan tersebut. dia menolak mengatakan bahwa insiden itu berakibat fatal. "ada kecelakaan kecil di lokasi syuting. daniel terluka pada lengannya, dan seperti kasus biasa lainnya, ada prosedur tetap untuk mendapatkan perawatan medis. dia mendapatkannya. beberapa jam kemudian, dia sudah kembali ke lokasi syuting dan jadwal produksi tidak terganggu," kata elzer kepada reuters seperti dilansir antaranews kamis (/). columbia pictures, unit sony corp, adalah distributor film tersebut. insiden itu adalah kejadian terbaru dari serangkaian kecelakaan yang terjadi pada produksi ke- serial james bond tersebut. pekan lalu, craig dilaporkan bahwa mukanya terkoyak dan harus mendapatkan delapan jahitan. namun elzer mengatakan bahwa dirinya tidak mengetahui hal itu. pada april lalu, pihak produser film mengemukakan bahwa seorang pemeran pengganti terpaksa dilarikan ke rumah sakit dan menjalani perawatan akibat cedera berat dalam kecelakaan saat mengemudikan sedan sport alfa romeo di italia utara. beberapa hari sebelumnya, media inggris melaporkan satu mobil lain di film itu, aston martin dbs, tergelincir dari jalan dan terjerembab ke sungai. untung saja pengemudinya berhasil menyelamatkan diri dengan luka kecil.	Hiburan 
jakarta, kompas -- vin diesel dan mobil ngebut terbukti menjadi jualan laris. nyatanya, fast and furious bertahan sampai sekuel ketujuh. plot klise, dan adegan di luar akal sehat, justru menjadikan film ini mengundang penonton. dibuat, baca dijual tujuh kali, film ini kreatif mencari nuansa-nuansa baru sebagai penyegar. kali ini nuansa itu adalah lanskap timur tengah, yaitu abu dhabi, uni emirat arab. selain juga los angeles, tokyo, dan azerbaijan, penonton juga diajak berkelana ke tengah hutan azerbaijan di dekat rusia. kemudian ada adegan sensasional, seperti lima mobil dom dan rekan-rekannya terjun bebas dari pesawat, dan tentu saja adegan wajib, yaitu memacu mobil secepat kilat. kali ini tim dom mengebut di gurun pasir di abu dhabi. sutradara james wan membawa penonton menyusup dalam pesta meriah pangeran arab ketika dom dan timnya mencari cip milik ramsey yang tersimpan dalam mobil mewah sang pangeran. dom dan brian membawa kabur lykan hypersport, mobil anti peluru milik pangeran. mereka menerobos satu menara ke menara etihad lainnya yang tingginya  meter itu. adegan semacam ini belum pernah disuguhkan dalam fast and furious sebelumnya. penyegar, atau sensasi lain, adalah hadirnya banyak aktor ternama, seperti dwayne johnson, jason statham, djimon hounsou, michelle rodriguez, dan chris bridges. parade aktor ini mengingatkan pada model the expendables. namun, daya tarik fast and furious  masih pada vin diesel dan paul walker. paul walker kecelakaan tunggal yang menewaskan paul walker pada november  melahirkan rasa penasaran di kalangan penggemar fast and furious. apalagi sempat tersiar kabar karakter brian o’conner yang dimainkan paul itu akan ikut dimatikan. fast and furious  menjawab bahwa brian tak pernah mati. brian tampil sejak adegan pembuka hingga penutup. seperti dalam sekuel-sekuel sebelumnya, brian bersama dominic toretto (vin diesel), letty ortiz (michelle rodriguez), tej parker (chris bridges), dan si cerewet roman pearce (tyrese gibson) berpadu menghantam sindikat kejahatan. penonton fast and furious  tentu bisa menebak sosok musuh besar brian dan kawan-kawannya pada fast and furious . sebab, di akhir film fast and furious  muncul jason statham yang membunuh han (sung kang), salah satu rekan dom. jason memerankan tokoh deckard shaw, kakak kandung owen shaw. cerita bermula saat dom beserta anggotanya kembali ke amerika ingin hidup normal setelah mengalahkan sindikat owen. namun, suatu hari dia mendapat telepon dari deckard yang mengabarkan telah membunuh han dan akan menghabisi para pembunuh owen. itulah awal petualangan mereka, dan ketegangan film ini. mereka terus diburu sehingga brian harus menyembunyikan anak dan istrinya. pada titik itu, muncul agen frank petty yang diperankan aktor kawakan kurt russell. petty bersedia membantu dom asal dia dan timnya berhasil membawa pulang megan ramsey (nathalie emmanuel) yang tengah ditawan komplotan jakande (djimon hounsou). ramsey merupakan ahli komputer yang menciptakan mata tuhan, teknologi yang mampu melacak keberadaan seseorang dalam hitungan detik. caranya dengan meretas semua jaringan, mulai dari cctv hingga telepon seluler, di seluruh jagat secara bersamaan. paul walker mendapat tempat istimewa di film ini. pada akhir cerita, vin diesel memberi pernyataan penutup sekaligus apresiasi terhadap paul, yang tewas sebelum film usai digarap. paul memberi andil besar dalam kesuksesan fast and furious sejak diputar pertama tahun . wajar jika sutradara ataupun produser fast and furious  berniat menghentikan pembuatan film ini sepeninggal paul. padahal, kala itu syuting film sekuel tujuh ini masih setengah jalan. film lantas dilanjutkan setelah mereka menemukan peran pengganti paul, yakni caleb walker dan cody walker, saudara kandung paul walker. dengan bantuan teknologi computer-generated imagery, james wan sukses memanipulasi raut caleb dan cody menjadi identik dengan paul. penonton sulit membedakan wajah ketiganya di sepanjang film. kemunculan sosok paul membawa suasana melankolis. pada akhir film, terpapar retrospeksi aksi paul sejak the fast and the furious pertama () hingga aksi terakhirnya dalam fast and furious  (). terlintas juga proses transformasi brian (paul) dari seorang polisi menjadi sosok penentang hukum bersama dom, lantas berakhir sebagai suami dan ayah yang begitu penuh kasih. dalam film, dom kerap berujar kepada brian, "one last ride", sebagai maksud untuk berhenti mengebut dan menjalani hidup normal. rupanya, pengendaraan terakhir paul adalah november  saat ia menumpang mobil porsche carrera gt yang dikemudikan rekannya, roger rodas, dan menabrak tiang listrik. bagi penggemar, menonton film ini seperti menziarahi paul walker.	Hiburan 
sofia, kompas.com — polisi bulgaria melaporkan, seorang stuntman tewas dalam sebuah kecelakaan yang terjadi dalam syuting film dalam film "expendables ", the sofia echo melaporkan, jumat (//). kecelakaan itu juga melukai seorang stuntman lainnya. film "expendables " ini dibintangi sejumlah bintang laga bernama besar, seperti sylvester stallone, arnold schwarzenegger, bruce willis, dolph lungren, jean-claude van damme, jason statham, jet li, and chuck norris. juga seorang bintang muda asal australia liam hemsworth yang juga pacar miley cyrus. kecelakaan terjadi ketika aktor-aktor pengganti itu melakukan adegan yang di dalamnya terdapat ledakan di perahu karet di bendungan ognyanovo di dekat kota elin pelin. menurut focus news agency, mengutip pernyataan direktorat kementerian dalam negeri distrik, stuntman yang tewas berkebangsaan china dan berusia  tahun. sementara rekannya, berkebangsaan amerika serikat, mengalami luka parah pada kaki dan luka pada perut. saat kejadian, bintang-bintang utama film tersebut tidak berada di lokasi. mereka sedang melakukan pengambilan gambar di wilayah lain negara itu. film yang diprakarsai stallone itu tergolong sangat sukses. film pertamanya, "expendables", menduduki puncak box office beberapa bulan silam dengan penghasilan  juta dollar as.	Hiburan 
jakarta - masalah kini tengah dihadapi oleh salah satu rumah produksi 'star wars' oleh aktor harrison ford. pemeran han solo itu melakukan tuntutan ke pengadilan atas kecelakaan yang ia alami saat syuting seri 'the force awakens' beberapa tahun lalu. ford agaknya tak main-main. ia menggugat 'star wars' dalam empat tuntutan sekaligus terkait cedera yang ia alami. foodles production yang berbasis di inggris dianggap telah lalai. mereka dinilai tak mempertimbangkan keselamatan para kru dan pemain. ford mengaku dirinya tertimpa sebuah pintu besi yang menjadi salah satu properti dalam film yang digarap oleh sutradara jj abrams itu. kejadian itu membuat kaki kirinya patah. syuting seri 'the force awakens' pun sempat tertunda selama delapan minggu menunggu hingga harrison ford pulih. "film itu memiliki budget yang besar. semestinya mereka bisa membuat sebuah pintu yang layak meski hanya untuk menjadi sebuah properti film," ujar ford dalam sebuah wawancara seperti dilansir bbc, jumat (//). dari insiden tersebut, aktor  tahun itu mengaku tak tertarik lagi untuk terlibat dalam produksi seri 'star wars' lainnya. termasuk kala lucasfilm memintanya terlibat dalam cerita spin-off 'star wars' yang kini tengah dalam proses syuting. "aku tak ingin berada di sana lagi. aku juga benar-benar tidak mau tahu lagi tentang itu semua," ujar ford geram	Hiburan 
kompas.com - setiap rangkaian perayaan paskah, umat di provinsi nusa tenggara timur selalu menggelar pawai yang sudah rutin dilakukan bertahun-tahun. pawai ini terbilang unik dan sudah mendatangkan banyak wisatawan. ada dua pawai yang menjadi bagian dari prosesi religi yang sudah mendapat perhatian luas. kedua pawai itu adalah prosesi semana santa di larantuka, flores timur, yang dilakukan setiap jumat agung, dan pawai paskah di kota kupang yang biasa dilakukan setelah perayaan paskah. pemerintah provinsi nusa tenggara timur sangat mendukung ritual pawai paskah yang rutin digelar badan pengurus (bp) pemuda gereja masehi injili di timor (gmit) itu dijadikan ikon wisata nasional. "kami akan sangat mendukungnya menjadikan pawai itu sebagai ikon wisata nasional, apalagi rutinitas tahunan yang sudah dilakukan selama  tahun itu sangat menyedot perhatian masyarakat luas," kata sekretaris dinas pariwisata dan ekonomi kreatif provinsi nusa tenggara timur welly rohimone kepada antara di kupang, minggu (//). pawai paskah mengemban misi mulia sehingga perlu didukung oleh seluruh komponen masyarakat yang ada di ntt, khususnya kota kupang. namun, prosesi tersebut diharapkan mampu menyampaikan pesan religius dalam iman kekristenan. "tidak bermaksud bahwa pawai paskah yang selama ini dilakukan belum baik. akan tetapi, haruslah dikemas dengan lebih baik lagi agar pesan-pesan yang disampaikan pada pawai paskah lebih bermakna religius, bukan sebagai ajang hura-hura," kata welly. welly mengatakan bahwa pawai paskah di kupang perlu dievaluasi dan dibenahi dengan baik. terutama dengan mengemas tampilan prosesi dimaksud agar membawa makna bagi umat kristiani dan masyarakat kota kupang pada umumnya sehingga impian agar pawai paskah menjadi ikon wisata nasional dapat terealisasi. "kalau kemasan yang ditampilkan menarik dan bermakna, kita percaya ini bisa menjadi ikon pariwisata nasional, bahkan tidak menutup kemungkinan untuk menjadi ikon wisata internasional," ujarnya. dia berpendapat bahwa durasi waktu yang diperlukan untuk proses persiapan perlu diperpanjang sehingga persiapan yang dilakukan benar-benar mantap. selain itu, kata dia, koordinasi dengan berbagai komponen masyarakat perlu ditingkatkan lagi sehingga semuanya dapat terlibat aktif dalam menyukseskan pawai paskah. ketua badan pengurus (bp) pemuda gereja masehi injili di timor (gmit) winston rondo mengatakan bahwa organisasi kepemudaan kristen itu terus memperkaya aneka acara sebagai bagian dari rangkaian pawai paskah . sejumlah acara itu, antara lain lokakarya, malam refleksi, dan prosesi kemenangan paskah, aksi sosial jemaat, dan aksi bangun gereja di kampung. selain itu, dibuat taman baca di kampung, aksi sosial penghijauan, serta donor darah dan juga pemutaran film dan diskusi tematis tentang krisis aktual. "ini kita kemas selama acara paskah pada bulan februari hingga puncaknya saat pawai paskah pada tanggal  maret. kita berterima kasih kepada pendahulu yang sudah melatak dasar yang kuat sehingga  tahun ini sudah dirawat dengan baik oleh pemuda gmit," kata winston, seperti dikutip dari antara.	Hiburan 
ciamis, kompas.com - sekretaris kementerian pariwisata ukus kuswara mengungkapkan berdasarkan penelitian, dalam kurun waktu lima tahun terakhir terjadi kenaikan hingga  persen atas perjalanan wisata yang yang didasarkan pada keyakinan diri atau wisata religi. "dari sekian banyak keanekaragaman wisata di indonesia, masih ada potensi yang tersembunyi untuk digali, diperkuat dan dioptimalkan. wisata religi menjadi pembeda dan ciri khas peradaban bangsa indonesia," katanya di ciamis, jawa barat, minggu (//). ia menyebut salah satunya pesantren sirnarasa yang dijadikan kunjungan wisata religi bagi para wisatawan, baik lokal maupun asing. dalam salah satu percakapan di acara manaqib (napak tilas kisah orang saleh), ia mengatakan tahun ini terjadi pergeseran tren kepariwisataan. tren tersebut adalah perubahan paradigma parawisata dari "sun, sand and sea" menjadi "serenity, sustainability and spirituality" atau "matahari, pasir dan laut" menjadi "ketenangan, keberlanjutan dan spiritualitas". kemudian, untuk data seluruh dunia, unwto memperkirakan sekitar  juta wisatawan global atau  persen dari total keseluruhan wisatawan global melakukan kunjungan ke situs-situs religius di seluruh dunia, baik yang berdasar pada motif spiritual ataupun motif kognitif. sebelumnya, menteri pariwisata (menpar) arief yahya bertekad serta meminta keterlibatan seluruh pemangku kepentingan untuk meningkatkan dan memperbaiki tata kelola destinasi wisata ziarah di tanah air. menteri arief yahya menyebutkan, ia akan fokus pada tiga hal untuk membangun dan memperbaiki tata kelola destinasi wisata ziarah. "saya akan fokus pada pemasaran, destinasi, dan sdm," katanya. menurut arief, diperlukan pengembangan destinasi wisata ziarah secara lebih serius, termasuk pengelolaan destinasi, pengemasan produk wisata, serta promosi dan pemasaran pada segmen wisata minat khusus tersebut. khusus untuk tata kelola destinasi, menpar fokus pada kemasan atraksi dan daya tarik wisata ziarah. "saya minta koreografer dari nasional, pakaian juga diperhatikan. promosi nanti kita akan bantu di semua tv nasional. saya juga akan fokus di sanitasi, wc bersih," katanya. menurut menpar, mulai tahun depan pihaknya akan mengalokasikan dana rp  miliar per satu lokasi destinasi wisata ziarah untuk biaya pengelolaan destinasi khususnya sanitasi bersih. sementara terkait sumber daya manusia (sdm), kemenpar akan menyiapkan  orang per lokasi untuk memberikan bimbingan teknis soal hospitality di sebuah destinasi wisata ziarah. "saya mengajak lestarikanlah situs itu maka situs itu akan menyejahterakan kamu. ke depan saya berharap wisata ziarah akan menyejahterakan masyarakat di sekitar lokasi wisata tersebut," kata arief yahya.	Hiburan 
magelang, kompas.com - pt taman wisata candi borobudur, prambanan, dan ratu boko, perusahaan di bawah badan usaha milik negara, ikut mempromosikan destinasi wisata religi dan edukasi indonesia ke thailand guna meningkatkan kunjungan wisatawan ke tanah air. "keikutsertaan pt twcbprb dalam thai international travel fair (titf) itu untuk ikut mempromosikan destinasi wisata religi dan edukasi," kata associate marketing support pt twcbprb agus susanto yang dihubungi dari magelang, kamis (//). (baca: jatuh bangun candi borobudur menuju destinasi wisata dunia) ia mengatakan titf  di queen sirikit national convention, thailand, diselenggarakan oleh thai travel agents association pada - februari  yang diikuti para pengelola kepariwisataan unggulan dunia dari berbagai negara. agus mengatakan pt twcbprb bekerja sama dengan dinas pariwisata provinsi diy dan kedutaan besar ri di bangkok, maskapai penerbangan garuda indonesia. (baca: menpar minta pengelola borobudur tindak lanjuti instruksi jokowi) ajang tersebut, menurut agus, juga untuk mempromosikan berbagai aktivitas lainnya terkait dengan potensi wisata, termasuk kegiatan sosial dan budaya masyarakat sekitar obyek wisata. ia menjelaskan gerai pameran wisata yang dibuka pt twcbprb pada ajang tersebut mendapat sambutan antusias masyarakat thailand yang mayoritas pemeluk buddha. "kami buka 'stand' pameran, untuk memberikan berbagai informasi wisata yang kami kelola. mereka mengunjungi 'stand' kami dan menanyakan berbagai hal tentang kepariwisataan candi yang kami kelola," ujarnya. selama ini, lanjut agus, pihaknya mengelola kepariwisataan candi borobudur, prambanan, dan ratu boko, yang letaknya di kawasan perbatasan antara provinsi jawa tengah dan diy. candi borobudur yang terletak di kabupaten magelang, jawa tengah, sebagai salah satu destinasi wisata unggulan indonesia. candi yang juga warisan budaya dunia itu, dibangun sekitar abad ke- pada masa pemerintahan dinasti syailendra. "terlebih candi borobudur sebagai candi buddha terbesar di dunia, sedangkan mayoritas masyarakat thailand beragama buddha, sehingga promosi ke thailand sebagai kesempatan yang baik untuk menarik masyarakat dari negeri itu berkunjung ke candi borobudur," katanya selain itu, keikutsertaan twcbprb pada kegiatan tersebut semakin memperkuat jalinan kerja sama antara kedua negara karena akan berpengaruh terhadap peningkatan kunjungan wisata ke indonesia, terutama candi borobudur, prambanan, dan ratu boko. agus mengharapkan peningkatan infrastruktur, seperti bandara dan pelabuhan di yogyakarta dan jawa tengah, bisa segera diwujudkan agar upaya meningkatkan kunjungan wisata bisa tercapai. upaya promosi wisata candi borobudur, prambanan, dan ratu boko, selama ini juga dilakukan pt twcbprb ke berbagai negara lainnya dan berbagai kota besar di indonesia.	Hiburan 
painan, kompas.com - festival langkisau yang berlangsung mulai  hingga  april menyajikan berbagai atraksi bagi wisatawan. mulai dari kebudayaan setempat, olahraga tradisional, hingga kerajinan masyarakat. bertempat di pantai carocok, painan, pesisir selatan, telah berdiri ratusan stan sejak hari pertama, sabtu (//). bupati pesisir selatan, hendrajoni mengatakan jika festival ini merupakan salah satu upaya mendongkrak nilai jual, serta menumbuhkan minat wisatawan untuk berkunjung. "maka untuk itulah festival langkisau kini disinergikan antara wisata, budaya dan olahraga," ujarnya dalam pidato pembukaan festival langkisau . rangkaian acara pun disusun menggabungkan ketiga unsur tersebut dan bermuara di peningkatan pariwisata, tambahnya. di hari pertama sendiri pengunjung dapat menyaksikan pawai budaya, dari  kecamatan yang membawakan kebudayaan tradisionalnya. seperti tradisi babako yang dibawakan nagari lumpo kecamatan iv jurai, dan tradisi batandang ka omah matuo, yang berarti silaturahmi ke rumah mertua. tarian ini dibawakan oleh kecamatan ranah ampek hulu tapan, pesisir selatan. di belakang pawai tersebut diikuti ratusan anak dari sekolah dasar dan sekolah menengah atas menampilkan aksidrumband. pawai tersebut dimulai dari pantai carocok, hingga kantor bupati pesisir selatan. selain itu sore harinya digelar lomba dayung sampan atau yang biasa disebut selaju sampan. dari batu kareta, sepanjang  meter hingga pos angkatan laut, painan. mengikut sertakan atlet provinsi hingga nasional, acara yang sudah menjadi tradisi pesisir selatan ini diikuti  kelompok pedayang dari tiap daerah di sumatra barat. pada malam harinya, waktunya bagi para pemuda menyaksikan pemilihan uda dan uni duta wisata pesisir selatan. sebanyak  pasangan telah disaring oleh panitia. sedangkan voli pantai tingkat nasional, diselenggarakan  hingga  april . diikuti puluhan atlet dari berbagai daerah, yang termasuk kategori atlet nasional pon  dan atlet asia pasifik. festival yang telah berlangsung selama  tahun ini, menambah rangkaian acara baru di tahun ini. yaitu kontes burung berkicau. berbagai burung terbaik dari berbagai daerah di sumatera barat dikompetisikan. kontes tersebut berlokasi di lapangan medan bapaneh rawang, painan. selain suguhan acara dalam festival tersebut, pengunjung juga masih bisa menikmati berbagai wisata alam ikon pesisir selatan. seperti jembatan akar, bukit langkisau, pantai cerocok, hingga area wisata mandeh. sementara paragliding yang sejak beberapa tahun lalu diadakan kini harus dipisah dengan festival langkisau . gunawan, kepala dinas pariwisata kabupaten pesisir selatan mmengatakan acara tersebut dipisah karena sudah menjadi agenda tahunan nasional. "paragliding, saat ini sudah menjadi agenda nasional, dipegang oleh pusat. sehingga diselenggarakan secara nasional dengan daerah lain. walaupun final tetap di langkisau," ujar gunawan, kepada kompastravel.	Hiburan 
kabarrakyat, cirebon – kenalkan potensi wisata yang ada di cirebon, jawa barat, keraton kasepuhan cirebon akan menggelar festival bertajuk “pesona cirebon” yang rencananya akan dilaksanakan pada buloan april mendatang. “kami akan adakan festival `pesona cirebon` bulan april, ini bertujuan untuk mengangkat wisata, budaya dan juga sejarah cirebon,” kata sultan sepuh xiv keraton kasepuhan arief natadiningrat, di cirebon, senin (/). pangeran arief mengatakan, semula festival “pesona cirebon” ini bernama “pesona bahari cirebon” namun kemudian berganti nama menjadi “pesona cirebon” karena potensi wisata cirebon bukan hanya dari baharinya saja namun cirebon kaya akan budaya, sejarah dan artefak-artefak kuno yang perlu diperkenalkan ke khalayak luas. “pesona cirebon itu lebih menyeluruh, mengingat cirebon begitu banyak sejarah dan budaya yang perlu diletahui khalayak,” ujarnya. dalam festival itu akan ditampilkan semua kesenian cirebon juga makanan khas cirebon, karena temanya adalah cirebon. sultan berharap, dengan adanya festival cirebon bisa lebih dikenal oleh masyarakat luas dan juga pariwisata yang ada bisa semakin maju. “kami ingin mengenalkan dan mengangkat pariwisata cirebon, karena dengan berkembangnya pariwisata, maka perekonomianpun akan mengikutinya,” pungkasnya.[kr-]	Hiburan 
masyarakat kampung batu lonceng di kabupaten bandung barat, jawa barat, kamis, menggelar pesta rakyat atau dikenal dengan hajat lembur sebagai kegiatan rutin tahunan dalam menjaga tradisi dan adat masyarakat sekaligus mengenalkannya kepada wisatawan. “hajat lembur rutin ini digelar setiap tahun untuk melestarikan tradisi lokal masyarakat kampung batu lonceng,” kata kepala adat kampung batu lonceng, encang mulyana, di desa suntenjaya, kecamatan lembang, bandung barat, seperti dilansir kantor berita antara, kamis (/). ia menuturkan, hajat lembur kampung batu lonceng sudah mulai menjadi tradisi tahunan masyarakat sejak tahun . desa yang berada di sebelah utara bandung barat itu, kata dia, merupakan satu kampung purba atau dikenal dengan kabuyutan yang keberadaannya sudah ada sebelum belanda datang ke indonesia. “asal usul nama batu lonceng ini berdasarkan atas ditemukannya makam. di samping makam ada sebongkah batu berbentuk seperti lonceng,” katanya. selain batu lonceng,  kata dia, ada juga batu gong berbentuk gong atau batu wahyu yang digunakan sebagai tempat penyembelihan hewan kambing. namun penyembelihan itu, kata dia, bukan untuk persembahan melainkan hanya sebagai tempat penyembelihan hewan ternak saja. “sebagai tempat penyembelihan hewan ternak karena mayoritas masyarakat di sini beragama islam,” katanya. ia menyampaikan, kampung batu lonceng sudah sekian tahun ditata oleh masyarakat hingga akhirnya dijadikan sebagai kawasan desa wisata. sejak itu, lanjut dia, kampung batu lonceng banyak dikunjungi wisatawan yang ingin melihat langsung situs, dan beberapa kesenian sunda seperti sisingaan, pencak silat, seni tarawangsa, dan wayang golek. “di tempat ini juga ada kuliner lokal yaitu kopi racikan masyarakat batu lonceng yang sudah dinikmati masyarakat luar kampung,” katanya.[kr-]	Hiburan 
kompas.com - bagi yang lahir  tahun lalu pasti pernah mengingat nama voltron, sebuah judul serial kartun yang mengisahkan robot penyelamat alam semesta. perjalanan robot tersebut kembali dihidupkan dalam bentuk permainan video game voltron: defender of the universe yang diunduh melalui xbox live arcade dan playstation network dengan harga usd . genre permainan ini adalah petualangan aksi dengan menceritakan kembali perjalanan voltron mulai dari penemuan lima robot singa hingga proses penggabungannya sehingga menghasilkan robot raksasa. plot cerita juga masih setia dengan serial kartun pada pertengahan  an yakni lima pilot robot singa melawan raja iblis zarkon dari planet doom demi mempertahankan alam semesta. beberapa bagian akan menampilkan potongan klip dari serial animasinya yang asli meski bisa terlihat sangat ketinggalan zaman bila dibandingkan animasi saat ini. permainan ini bisa diramaikan hingga lima orang secara online atau setidaknya dua orang bermain secara offline. lima robot singa yang bisa dikendalikan memiliki kekuatan maupun spesifikasinya tersendiri. permainan yang dibuat oleh behaviour interactive ini akan diluncurkan pada bulan oktober . bagi penggemar yang tidak sabar, bisa mengunjungi event di san diego comic con, karena beberapa informasi penting mengenai permainan ini akan dibeberkan di sana.	Hiburan 
mountain view, kompas.com - berkunjung ke markas besar google rasanya tak akan lengkap kalau tidak menyambangi taman android. ya, di taman ini berdiri berbagai jenis patung plastik si robot hijau itu. masing-masing melambangkan nama atau versi sistem operasi mobile yang sudah mereka rilis. seperti yang dilaporkan wartawan kompastekno, wicaksono surya hidayat, kamis (//), taman tersebut diberi naman android lawn. letaknya tepat di samping google visitor center (beta), tepatnya di alamat  landings dr, mountain view, california. taman ini memang sengaja dibuka untuk para pelancong. dan kebetulan, android lawn tersebut seolah menjadi spot utama bagi pelancong yang sedang mengunjungi googleplex. ada yang sekadar duduk-duduk santai di bangku panjang yang sudah di pojokan taman. ada juga yang bermain dan berfoto ria di antara patung-patung android. lebih lengkapnya, anda juga bisa menikmati suasana taman robot hijau itu melalui foto-foto di bawah ini.	Hiburan 
manchester - zinedine zidane tidak pernah belajar dari pengalaman sebelumnya. dalam laga leg pertama semifinal liga champions melawan manchester city yang berakhir imbang tanpa gol di etihad stadium, rabu (//) dini hari wib, celana yang dikenakan pelatih real madrid tersebut sobek. sontak, dalam sekejap kejadian memalukan itu disaksikan jutaan pasang mata di seluruh dunia. maklum, penonton yang hadir di etihad stadium mengabadikan momen langka tersebut dan langsung mengunggahnya ke jejaring sosial media (twitter, instagram, maupun facebook). meskipun sempat tertutup oleh bagian bawah jas yang dikenakannya. namun ada beberapa foto yang berhasil mengabadikan ketika bagian celana dalam berwarna putih zidane terekam oleh jepretan kamera saat pelatih madrid tengah asyik memberikan instruksi kepada pemain. alhasil, itu merupakan hiburan yang menarik di tengah permainan kedua tim yang terlihat monoton sepanjang pertandingan berlangsung. bisa dikatakan, ini merupakan kejadian memalukan kedua yang pernah dialami zidane dalam waktu singkat. sebelumnya zidane pernah mengalami nasib serupa saat mempermalukan wolfsburg di santiago bernabeu. eks pemain madrid ini pernah merobek celana bahannya ketika mengekspresikan kekesalannya saat tendangan karim benzema melenceng dari dari klub jerman di leg kedua perempat final liga champions. spontan, zidane yang sedang jongkok, lalu melompat untuk meluapkan kekecewaanya. tanpa disadari aksi tersebut malah merobek celana bahan yang dikenakannya.	Hiburan 
jakarta - dua film indonesia, my stupid boss dan ada apa dengan cinta  (aadc ) dinilai menjadi film yang membanggakan bagi dunia film indonesia oleh aktris senior christine hakim. menuruutnya, selain akan tayang di indonesia, kedua film ini juga akan tayang di malaysia dan brunei darussalam, dan khusus my stupid boss akan tayang juga di singapura. "kebetulan saat syuting film my stupid boss saya sempat datang ke lokasi melihat pengambilan gambar reza rahadian yang berperan sebagai bossman. saya berharap, dengan kualitas akting reza rahadian dan penampilan bunga citra lestari akan mendapatkan apresiasi yang tinggi dan menghibur bagi masyarakat di  negara," jelasnya. hal senada juga disampaikan oleh penulis skenario film ayat-ayat cinta, salman aristo. ia mengaku gembira mendengar kabar film aadc  akan tayang di malaysia dan brunei, sedangkan my stupid boss selain di malaysia dan brunei juga akan tayang di singapore. "ini sebuah prestasi besar bagi film tanah air, harusnya tahun ini jadi tahunnya film indonesia. aadc  semua pengen nonton, belum pernah ada yang se epic ini. khusus berkaitan dengan mea (masyarakat ekonomi asean), ini jawaban kenapa aadc  dan my stupid boss ditayangkan di  negara tetangga. mereka melihat dua film ini bisa menguntungkan mereka," ungkapnya. aadc  akan tayang serentak di bioskop-bioskop di indonesia, malaysia dan brunei darussalam pada tanggal  april , sedangkan my stupid boss akan tayang di seluruh bioskop di indonesia, malaysia, brunei darussalam, dan singapura, pada tanggal  mei .	Hiburan 
jakarta - film my stupid boss yang diperankan oleh reza rahadian dan bunga citra lestari (bcl), mendapatkan apresiasi yang luar biasa dari negara tetangga. pasalnya, selain akan di tayangkan di seluruh bioskop di indonesia, film ini juga akan tayang di malaysia, singapore dan brunei darussalam serentak pada tanggal  mei . "ini jadi moment penting kerjasama perfilman di asean dan saya berharap film my stupid boss bisa menjadi lokomotifnya. bukan tidak mungkin film ini bisa menginspirasi produser film di asean untuk bersama-sama memproduksi film," kata reza rahadian di jakarta, jumat (//). bintang film habibie & ainun itu menambahkan, selain di indonesia, film my stupid boss bisa sukses juga di malaysia, brunei dan singapore. karena hampir memiliki kesamaan budaya. "peluang film my stupid boss untuk sukses di malaysia, brunei dan singapore sangat besar. karena, selain serumpun, tema film komedi akan lebih mudah diterima oleh masyarakat di negara tersebut. karena komedi akan lebih mudah dicerna lewat gesture, dan di film ini ada banyak gesture," tambahnya. hal senada juga disampaikan oleh bintang my stupid boss lainnya, bunga citra lestari. ia senang karena film ini mendapatkan apresiasi dari negara tetangga. "ini luar biasa sekali. saya senang dan bangga film my stupid boss tayang di indonesia, malaysia, brunei darussalam, dan singapore," ungkapnya. film my stupid boss bercerita tentang hubungan kerja antara boss yang absurd dengan karyawannya.  “bossman” (reza rahadian) adalah orang indonesia yang memiliki perusahaan di kuala lumpur. perusahaannya itu tidak memiliki sistim dan aturan yang jelas. dan biang kerok dari semua kekacauan itu justru bossman sendiri. tapi bossman memiliki semboyan bossman always right! dan jika sudah ada maunya harus terwujud. prinsipnya imposible we do miracle we try. dianapun (bunga citra lestari) terpaksa harus stuck dalam hubungan kerja yang chaos setiap saat. kesabaran diana  diuji habis-habisan menghadapi ulah bossnya yang ajaib itu. selain akan tayang di empat negara, my stupid boss juga akan mengadakan gala primiere di indonesia dan malaysia.	Hiburan 
london, kompas.com - pengembang game football manager (fm) meminta maaf kepada striker tottenham hotspur, harry kane. permintaan maaf sports interactive selaku pengembang game simulasi football manager terkait dengan statistik kemampuan kane dalam game yang sering bikin gamer lupa waktu itu. "saya secara pribadi telah meminta maaf kepada kane," kata miles jacobson, direktur sports interactive, seperti dilansir the mirror, rabu (//). "ada periode panjang ketika kane dipinjamkan ke klub lain. saat itu, kami tidak berpikir dia akan mencapai kemampuan seperti saat ini," ucapnya lagi. kane memang baru menjadi fenomena di inggris dalam  tahun terakhir. performa striker the spurs itu sangat pesat, apalagi musim lalu dia tercatat sebagai pemain asli inggris tersubur. jacobson yang merupakan penggemar klub premier league, watford, ini sudah meminta maaf saat bertemu langsung dengan kane. "saya bertemu dengannya di london football awards. ternyata, dia suka memainkan banyak permainan komputer. saya berkata 'kami melakukan , persen kesalahan, anda adalah salah satu di antaranya'," ujar sang bos fm. "lalu kane mengatakan kepada saya bahwa salah satu alasan dia berusaha begitu keras adalah untuk memastikan statistiknya dalam game menjadi lebih baik," ucapnya lagi. fm memang kerap menjadi panduan bagi pencinta sepak bola untuk mengetahui kemampuan seorang pesepak bola. biasanya, pemain berlabel rising star di game ini akan menjadi kenyataan. karena itu, tak jarang pemandu bakat klub memantaunya dari permainan ini. permainan yang memungkinkan setiap orang melakukan simulasi dalam menjalankan sebuah tim sepak bola ini semakin menyedot perhatian. para pecinta fm tersebut rata-rata bermain dengan waktu yang cukup fantastis, yakni  jam per tahun.	Hiburan 
nia zulkarnaen dan suaminya, ari sihasale mengangkat tema king dan bulutangkis ke layar lebar. meski banyak figur pebulutangkis nasional yang tak kalah hebat dengan liem swie king, namun karisma sang legendaris yang dikenal memiliki smash “king” yang mematikan seolah tak lapuk oleh zaman. justru karisma “king” semakin mamancar. ini terbukti dengan di usungnya cerita king dan olah raga bulu tangkis ke layar lebar. menurut nia, film berjudul ”king” yang mengambil tema olahraga bulutangkis, bertujuan untuk lebih memasyarakatkan kembali olah raga bulutangkis di indonesia. kita merasa bahwa bulutangkis adalah salah satu cabang olahraga kebanggaan indonesia yang sering mengharumkan nama bangsa di kancah internasional, dimana bagi indonesia tradisi emas di olimpiade itu masih dihasilkan dari cabang olahraga bulutangkis. film ini juga dimaksudkan untuk memperkenalkan keindahan indonesia kepada dunia internasional. itulah sebabnya kita melakukan shooting di daerah-daerah, seperti di kawah ijen, wonosobo, bondowoso dan situbondo, karena ini adalah sebuah film tentang olahraga bulutangkis tetapi settingnya adalah daerah, apalagi memang sebuah pertandingan bulutangkis itu tidak harus selalu dilakukan didalam ruangan. terinspirasi piala thomas dan uber ide untuk memproduksi film ini muncul saat kita menonton pertandingan piala thomas dan uber. saat itu kita tergerak, karena selama ini film-film kita yang bertema olah raga hanya bercerita tentang sepak bola atau tinju, belum pernah ada film indonesia yang berlatar belakang cerita tentang olah raga bulutangkis, baik ketika masa kejayaan kita dahulu yang pernah menjadi macan asia dan dunia, hingga akhirnya kita sering kalah sekarang ini. film ”king” ini bukan merupakan otobiografi dari seorang liem swie king, melainkan sebuah inspirasi dari figur, semangat, dan kesuksesan liem swie king di masa kejayaannya dahulu. dia adalah seorang pemain bulutangkis yang sangat mengidolakan dan mencintai bulutangkis, disamping juga sebagai seorang ayah yang sangat dekat dengan anak-anaknya. dan dia berkeinginan agar anak-anaknya juga bisa berhasil menjadi kebanggaan indonesia. di dalam memproduksi sebuah film, kita tetap berpegang pada visi untuk selalu menyajikan film-film yang baik dari segi cerita dan penggarapannya, yaitu film yang tidak hanya menghibur, tetapi juga bermanfaat untuk masyarakat dan bangsa idonesia. jadi bisa dibilang bahwa film ini adalah film edutainment. karena pendidikan itu bisa dilakukan tidak hanya disekolah formal saja, artinya dunia hiburan juga bisa menjadi sarana pendidikan, yaitu melalui penyampaian informasi yang positif. dan pesan yang ingin disampaikan dalam film ini adalah mengenai cinta kasih, persahabatan, kebersamaan dan semangat. untuk promosi dan pendistribusian film ”king” , kebetulan karena kita cukup lama di pbsi dan membantu sebagai humas di badminton asia confederation (bac), maka kalau misalnya nanti ada meeting bac, kita akan coba bawa film ”king” ini untuk kita tawarkan, paling tidak kepada negara-negara yang menyukai bulutangkis, sepertikorea, jepang, china, india, malaysia, hongkong, denmark, swedia, inggris dan sebagainya. ”king” ini adalah film bertema bulutangkis yang pertama di dunia, itu artinya indonesia boleh berbangga hati dalam hal ini, dan dengan demikian semoga saja ibf tergerak untuk membantu mempromosikan film ini. king adalah film ketiga dari alenia picture dan karya perdana sutradara ari sihasale yang juga mebuahkan film lain diantaranya denias dan liburan seru. lokasi pembuatan film selama  hari di tiga tempat, yaitu di kudus, kawasan kawah ijen, dan banyuwangi. proses pembuatan hambatan utama dalam pembuatan film ”king” ini adalah medannya yang cukup berat, karena kita membuatnya di lereng-lereng gunung, apalagi dalam cuaca yang sedang musim hujan, dimana kita harus berjalan kaki selama dua jam untuk sampai ke lokasi shooting, tetapi lokasinya memang sangat indah. kita memang sengaja tidak melakukan shooting di perkotaan atau di jakarta, karena kita pikir sudah banyak yang tahu jakarta dan mungkin hingga ke luar negeri. karena itu lebih baik kita mempromosikan daerahdaerah indonesia lainnya yang jarang tereksplor di luar, supaya lebih banyak lagi wisatawan lokal dan mancanegara yang datang ke kawah ijen, wonosobo, bondowoso dan situbondo. dari segi biaya, film ini termasuk kategori lumayan mahal, karena kita menggunakan camera  mm yang menggunakan film seluloid dan juga transportasi ekstra untuk mencapai lokasi shooting, itulah yang mungkin menyebabkan biayanya menjadilebih besar dibandingkan denganfilm yang menggunakan cameradigital, tetapi saya rasa itu masih standar. memang sudah pasti film itu ada segi bisnisnya, dimana akhirnya harus ada keuntungan untuk kita gunakan sebagai modal untuk membuat film-film berikutnya. tetapi jangan lupa bahwa film itu adalah sebuah karya seni yang juga bisa kita gunakan sebagai public relation bangsa kita kepada masyarakat internasional. jadi walaupun memang bagus, public relation itu jangan hanya melalui taritarian, lagu, wayang, atau lukisan saja, tetapi juga melalui film. karena film merupakan bahasa gambar yang lebih universal dan lebih mudah dimengerti, apalagi teknologinya juga memang sudah cukup canggih, sehingga dengan demikian masyarakat indonesia dan juga internasional bias terbuka matanya untuk melihat indonesia secara lebih utuh. apalagi belakangan ini banyak image jelek yang kita dengar diluar, dimana mungkin orangorang diluar hanya sekedar melihat potongan-potongan berita di tv. karena itu dengan mereka menonton film-film kita yang bagus, yang juga menampilkan tentang budaya dan keindahan alam kita, mereka bisa mengetahui bahwa ternyata indonesia itu indah, indonesia tidak cuma bali atau lombok tetapi juga ada papua dan sebagainya, bahwa ternyata orang indonesia itu ramah dan baik. sebagai pekerja seni, kami percaya bahwa banyak pesan-pesan positif yang bias disampaikan melalui film tanpa terkesan menggurui. anak-anak kita sekarang sudah maju dan tidak senang kalau hanya dituntut tidak boleh begini dan begitu tanpa alasan yang kuat dan tepat, jadi tidak cukup kalau hanya melalui kegiatan seminar dan sejenisnya. melalui film, mereka seperti sedang menonton hiburan, padahal disitu kita juga sedang menyampaikan pesan bahwa kalau ingin sukses, mereka harus punya cita-cita, sekolah dengan sungguh-sungguh dan kerja keras. sebagai cineas kita juga sering diundang oleh kedutaan-kedutaan untuk pemberian beasiswa s, dimana sudah ada  orang cineas dari indonesia yang mendapatkan beasiswa tersebut. kita juga\ menyelenggarakan pekan film indonesia di kbri-kbri, dimana ada peserta yang mengira bahwa film-film kita itu lokasi shootingnya di afrika dan new zealand, padahal itu di papua, di indonesia. jadi kita perlu memberikan penjelasan kepada mereka, bahwa keindahan alam indonesia itu tidak kalah dengan negaranegara lain, indonesia memiliki banyak sekali daerah-daerah dengan pemandangan yang indah luar biasa.	Hiburan 
jakarta, kompas.com — menginjakkan kaki di arena pelatnas cipayung, jakarta, mungkin adalah hal biasa bagi sebagian orang. namun, tidak demikian bagi jonathan christie, pemeran arya dalam film king. peraih gelar juara nomor tunggal putra milo school competition (msc) ini mengaku sempat deg-degan mengawali laga final msc di pelatnas cipayung, jakarta, rabu (//). "awalnya sih tegang. tapi pas mulai main, sudah lupa tegangnya," ujarnya diselingi senyum lebar. ya, dalam keikutsertaan pertamanya pada ajang msc, atlet cilik yang akrab disapa "jo" ini memang tidak main-main menunjukkan kemampuannya. terbukti, ia mampu melibas lawannya, yardis setiawan, dari makassar sebanyak dua set langsung, -, -. jo mengawali kecintaannya terhadap bulu tangkis lewat kegiatan ekstrakurikuler sekolah di st antonius, jakarta. lambat laun, prestasinya berkembang dan tercatat mampu meraih dua medali emas dari nomor tunggal putra dan ganda campuran serta satu medali perak dari ganda putra pada kejuaraan antar pelajar asean . penggemar berat pebulu tangkis asal china, lin dan, ini bahkan mendapatkan penghargaan satya lencana dari presiden susilo bambang yudhoyono pada awal tahun . melalui hendri saputra, pelatih simon santoso, bakat jo pun dilirik untuk dikembangkan di klub tangkas alfamart. bagi jo yang telah menggeluti dunia bulu tangkis sejak usia  tahun ini, bisa bermain di pelatnas cipayung merupakan impiannya sejak dulu. maka dari itu, bisa bermain langsung di pelatnas dan disaksikan langsung oleh para pemain pelatnas lainnya merupakan suatu kebanggaan tersendiri. "cita-cita saya dari dulu ya ingin masuk sini (pelatnas). semoga paling tidak beberapa tahun ke depan saya benar-benar bermain di sini sebagai bagian dari pelatnas," tandas siswa smp , jakarta, ini penuh harap.	Hiburan 
penggalan judul tulisan ini merupakan deretan kalimat terakhir dari film cahaya dari timur, beta maluku. sani mengucapkannya dengan ekspresi bahagia tanpa lagi peduli pada kamera yang masih menatap ke badan lapangan. agak angkuh menurutku. sekilas di awal film penonton pasti tersenyum segar melihat beberapa titik wisata pantai di pesisir kota ambon. angga dan glenn membuka film dengan tampilan eksotik pantai natsepa, pintu kota, kolam morea di waai, pantai liang dan beberapa tempat wisata lain. keindahan tersebut sempat sirna sepanjang konflik saudara belasan tahun di kota manis itu. masyarakat maluku kini berbenah memperbaiki hidup setelah perang saudara yang penuh dengan misteri, siapa dalangnya. seusai menonton film itu, beberapa teman kerap menceritakan kesan kuat tentang pentingnya toleransi dan keyakinan mewujudkan mimpi sebagai seorang pemain bola profesional. tak banyak dari mereka yang menangkap satu pesan lain yang ingin disampaikan. cahaya dari timur, beta maluku merupakan sebuah film yang terinspirasi dari pergulatan sani tawainella ‘menyelamatkan’ anak-anak binaannya di negeri (desa) tulehu dari pengaruh perang saudara yang tengah berlangsung di ambon, maluku. proses tersebut akhirnya tidak sia-sia ketika para pemain junior binaanya itu berhasil mencapai sebuah kompetisi tingkat nasional. *** tulehu, sebuah negeri muslim di bibir pantai pulau ambon memang terkenal sebagai kampung bola. seperti di berbagai daerah lainnya, sepakbola selalu menjadi salah satu event menarik di setiap perayaan ulang tahun kabupaten dan kota. orang tidak heran ketika tahu bahwa pemain yang menggiring bola dengan lihai dan menendang dengan kencang dan akurat dalam sebuah pertandingan adalah anak tulehu. “dia itu anak tulehu,” penonton kerap menyadarkan penonton lain di sekitar lapangan usai melihat aksi lincah anak tulehu. pesepakbola tulehu dibayar banyak tim dari kecamatan lain untuk bermain dalam berbegai event. bahkan, semakin banyak pemain asaltulehu, orang semakin yakin tim itu akan memenangkan kompetisi. “(tim) kota masohi pasti menang, ada empat anak tulehu main par dong (untuk mereka).” tim riset film sempat berkeliling maluku untuk mengetahui sejauh mana keintiman maluku dengan sepakbola. ketika sampai di kota ternate misalnya. banyak pesepakbola junior ditanyai apa cita-cita mereka kelak sebagai pesepakbola. mereka dengan lantang menjawab suatu hari harus memperkuat persiter (persatuan sepakbola indonesia ternate). begitu pula ketika di kota tual, beberapa pesepakbola junior disana menjawab, suatu hari mereka ingin memperkuat persimalra (persatuan sepakbola indonesia maluku tenggara). jawaban serupa didapat ketikatim bertanya pada beberapa pesepakbola junior di kota ambon. suatu hari mereka ingin memperkuat psa (persatuan sepakbola kota ambon). namun, jawaban berbeda dan mencengangkan datang ketika pertanyaan yang sama dilontarkan kepada beberapa pesepakbola junior di negeri (desa) tulehu. anak-anak tulehu hanya punya satu cita-cita. suatu hari harus memperkuat tim nasional indonesia. ini bukan cita-cita konyol. banyak deretan nama anak tulehu tercatat pernah mengharumkan negeri ini dengan memperkuat timas. sebuah dialog kuat yang mampu membakar semangat anak-anak maluku menjadi pesepakbola nasional bahkan internasional disajikan angga apa adanya dalam film terbaik piala citra  itu. saya sempat mengatakan ke teman-teman percakapan alvin dan ibunya itu benar-benar terjadi. alvin yang di-omelin ibunya karena tidak membuka sepatu sebelum masuk ke rumah membalas ibunya, “tenang saja mama, suatu hari nanti, kaki ini pasti akan bawa uang  miliar par(untuk) mama.” berkunjunglah ke tulehu, temukan di setiap dinding rumah orang tua disana memajang foto terbesar yang dibingkai dengan rapi untuk menampilkan anaknya, sedang berkostum dan bersepatu bola sambil memegang piala dan medali. bukan foto wisudah atau bingkai foto nikah dan foto keluarga. tidak mudah meyakinkan orang tua di maluku untuk mendukung niat manjadi pesepakbola profesional. sepakbola kerap dinilai bukan sebuah masa depan bagi anak-anak mereka. pertentangan jago dengan ayahnya jadi potret perjuangan menjadi pemain profesional di tengah kehidupan sosial di maluku. tapi sani mampu memberikan fakta bahwa sepakbola harus menjadi sarana pembentukan mental dan karakter anak dan pelajar di maluku. sajian bagaimana dia dan rafi membentuk kedesiplinan anak-anak binaannya memberikan potret berbeda. salembe yang kerap bolos sekolah perlahan menjadi serius dengan studinya. lebih lagi, sani mampu menghadirkan sarana healing bagi anak-anak tulehu yang sakit secara psikis akibat konflik yang sedang bergulir. sesuatu yang selama ini dinilai pemerintah tidak lebih penting daripada penyembuhan infrastruktur yang rusak. sani ingin menghapus kenangan konflik dalam benak anak-anak binaannya. walaupun begitu, angga tak lupa memutar kembali kenangan gagalnya sani dan rafi ketika menjadi pesepakbola junior. belum lagi kejadian mengharukan ketika ayah jago mendatangi sani, memberikan bantuan dana untuk keberangkatan tim ke jakarta. lihat betapa sepak bola melekat pada kenangan semua anak laki-laki di negeri pelabuhan itu. ayah jago pun punya kenangan bagaimana sulitnya berjuang menjadi pemain bola profesional. kenangan itu bahkan sudah hamper membunuh keyakinan mereka bahwa sepakbola masih menjadi masa depan bagi orang tulehu. film yang diluncurkan pasca gelaran sepakbola termegah, piala dunia  di brazil itu menyajikan fakta bahwa anak-anak tulehu mengawali perjalanan menggapai mimpi dengan bermain telanjang kaki. dengan menggunakan buah kelapa kering sebagai cone, ranting kering sebagai pembatas jarak dan bola mikasa tua yang keras seperti batu. *** lantas bagaimana dengan suguhan konflik saudara yang merembes masuk dalam tim? apa yang mau glenn dan angga sampaikan bagi indonsia dan dunia? tim bentukan sani akhirnya terbelah setelah konfliknya dengan rafi. tidak ada yang sempurna dalam sebuah cerita. ini yang terus membuat cerita hidup menjadi menarik dan menyenangkan, kan? hehe… sani ditawarkan melatih sebuah tim sekolah di negeri passo, sebuah negeri kristen di jangtung pulau ambon. sebuah kompetisi antar pelajar akan berlangsung di ambon. kehadiran sani yang adalah orang tulehu sempat menjadi perdebatan para guru. namun yosep, guru olahraga yang mengajak sani, akhirnya mampu meyakinkan kepala sekolah bahwa orang tua murid bisa diberi pengertian. “coba bapak bayangkan apa kata orang tua murid nanti kalau mereka tahu sekolah kita menjadi juara di john mailoa cup, dan menjadi sekolah yang mencontohkan rekonsiliasi karena berpelatih seorang muslim,” ujar yosep meyakinkan atasannya. kecintaan salembe dan alvin terhadap sosok sani yang telah membimbing mereka sejak kecil tidak bisa dibendung. mereka berdua memilih bergabung dengan tim smk passo. jago dan teman-teman lain memilih tetap memperkuat tim tulehu putera yang kini dilatih rafi. sekali lagi terbukti, keistimewaan anak-anak tulehu menggiring bola tidak terbendung. kehilangan sani dan dua rekan mereka tidak mampumenahan keinginan hendra bayau dan kawan-kawan untuk mengangkat piala. tulehu putera menang melalui gol sematawayang jago. setelah kemelut dalam tim tulehu putera dan kekalahan tim smk passo, sebuah kesempatan emas telah menanti. sani dan rafi dipertemukan rajanegeri tulehu alm. john ohorella. bermaksud memberikan tanggujawab melatih bagi dua orang bersahabat itu, bapak raja akhirnya terpaksa memilih sani karena penolakan rafi. sani akan dibantu yosep mempersiapkan tim muda maluku menuju sebuah kejuaraan nasional. tim maluku merupakan gabungan dari dua tim yang bertanding di final john mailoa cup. semua pemain diseleksi. angky dan fingky pasamba dari negeri passo akhirnya bergabung dengan beberapa pemain tulehu putera mewakili maluku dalam kompetisi indonesia cup u- di jakarta. kemelut baru muncul. sentimen konflik saudara tidak bisa dibendung. dalam sesi latihan, salembe kerap tidak memberikan bola kepada dua pemain asal passo tadi. semua kesalahan tim menurutnya berasal dari ulah dua orang itu. yang menarik, kemarahan salembe muncul bukan karena kedua anak itu berasal dari negeri passo yang kristen, tapi karena ayah kedua anak itu adalah seorang komandan brigade mobil (brimob) polri. salembe garang ketika mengingat kembali almarhum ayahnya yang tewas dalam perang akibat peluru aparat. “beta seng suka dong kakak. karena dong pung bapa polisi. beta pung bapa mati karena kena peluru polisi kaka. dong pung bapa yang bunuh beta pung bapa…” begitu luapan emosi embe. (“saya tidak suka mereka. karena ayah mereka seorang polisi. ayah saya tewas karena peluru senjata polisi. ayah mereka yang membunuh ayah saya…”) glenn dan anggga mau memberikan pesan bahwa konflik di maluku tidak sesederhana yang orang dengar yakni konflik orang muslim dan kristen. pesan film ini kemudian semakin jelas ketika sang produser dan si sutradara mengulik-ngulik ketegangan melawan tim dki jakarta yang bertemu tim maluku di babak penyisihan group dan laga final. ketegangan salembe dan kedua bersaudara pasamba masih berlanjut. di jakarta, tim maluku bermain buruk ketika dijamu tuan rumah tim dki jakarta. di dalam ruang ganti mereka sempat baku pukul. kekerasan hati salembe sepanjang laga akhirnya diredam jago yang juga kehilangan ibunya dalam perang. perjalanan tim semakin meyakinkan. anak-anak maluku berhasil mencapai laga final. di pertandingan puncak tim yang sudah bersatu kini harus menghadapi banyak keputusan wasit yang tidak adil dan ulah pemain lawan yang bermain kasar. salembe tampil menyemangati teman-temannya. “kalau dong sikut katong, badiri. dong sikut lai, badiri lai. jang dong anggap katong remeh.” (“kalau disikut, kita harus kembali berdiri. disikut lagi, kita harus berdiri lagi. jangan sampai mereka menganggap remeh kita.”) maluku akhirnya mengalahkan dki jakarta melalui adu penalti. saya belum lama ini tahu dari salah satu anggota tim riset film, bahwa kabar adu penalti melalui telepon benar-benar terjadi. siaran tvri nasional di maluku memang berbatas waktu. dengan sedikit lebih jeli kita pasti menemukan sebuah pesan yang jauh lebih emosional dari film ini. glenn dan angga mau menyampaikan ke kita semua, konflik saudara di maluku bukan murni ulah orang saudara di negeri pela gandong itu. indikasi keterlibatan oknum aparat dan para provokator menjadi biang konflik berkepanjangan itu memang ada. bahkan, dalam beberapa analisa ahli dan laporan jurnalistik beberapa jurnalis, konflik maluku tidak terlepas dari campur tangan beberapa pembesar di jakarta. penggalan kalimat terakhir sani dalam film ini sesunggunya adalah pesan bagi para penjahat biadap yang telah memporak-porandakan negeri rempah-rempah itu. orang maluku kini terus membangun perdamaian untuk sebuah kehidupan yang lebih baik. untuk budaya pela dan gandong yang akan abadi walaupun kalian menikamnya dengan kemunafikan dan kedengkian. “maluku sudah menang melawan kalian, hewan-hewan busuk!” ucapku dalam hati. semangat mempertahankan perdamaian dan pencarian strategi yang tepat untuk menelusuri sekaligus mengungkapkan cerita sebenarnya di balik perang saudara di maluku hingga kini terus berlangsung. banyak yang berpendapat biarkan semua berlalu. maluku harus berjalan terus dengan damai. saya pribadi menilai pilihan ini butuh waktu panjang dan bukan tidak mungkin di tengah jalan ‘para hewan busuk’ itu akan terus mengoyak bangunan baru yang sedang dibangun. kita harus menelusuri semua kejadian yang sebenarnya di balik konflik maluku. membuka itu lembar demi lembar dan selebar-lebar mungkin, lalu mengaku dengan hati jujur. harus ada pengakuan terhadap konflik itu, baru ada kata maaf yang tulus. anak negeri tidak akan mudah memaafakan tanpa ada pengakuan akan konflik. salah satu kalimat yang paling menggigit hati sebagai anak maluku, yang sempat merasakan bulan-bulan awal konflik berdarah itu, yakni ungkapan sani di dalam ruang ganti. “su talalu banyak sakit, katong pung hidop. karena perang, karena marah, karena nafsu, karena mo menang sandiri. beta percaya waktu seng akan cukup mencari sapa yang batul dan siapa yang salah. tapi beta percaya satu, katong hidup harus lebih baik.” (sudah terlalu banyak sakit dalam hidup kita. karena perang, karena marah, karena nafsu, karena sikap mau menang sendiri. saya percaya watktu tidak akan cukup mencari siapa yang betul dan siapa yang salah. tapi saya percaya satu hal, kita harus hidup lebih baik.”)	Hiburan 
 jakarta: dalam rangka merayakan hari toleransi yang jatuh setiap  november, visinema pictures dan gusdurian berkomitmen menayangkan film 'cahaya dari timur: beta maluku' di  kota. penayangan film yang disutradarai oleh angga dwimas sasongko itu tidak lepas dari konten film yang berbicara perbedaan dari kacamata perdamaian dan resolusi konflik. "pesan filmnya kuat, bicaranya prosesnya itu, dialognya, toleransi bukan cuma pemahaman tapi sebuah pengalaman, tokoh kakak sani mengejewantahkan (toleransi) itu," tukas inayah wahid, anak gus dur sekaligus perwakilan gusdurian dalam jumpa pers di kawasan blok m, jakarta selatan, jumat (//). cahaya dari timur: beta maluku' selain sukses secara komersial juga membawa dampak positif dari segi apresiasi. film yang dibintangi aktor chicco jerikho itu dinobatkan sebagai film terbaik dalam ajang festival film indonesia, dan tayang di sejumlah festival antara lain international film festival fukuoka , the international football film festival , los angeles asian pacific film festival , dan casa asia film week barcelona. "dari awal film ini dikerjakan, kami melihat efek setelah film, bicara beberapa hal. toleransi bukan cuma duduk dan melihat tapi ini jadi pengalaman dan jadi area diskusi. seharusnya lebih banyak lagi film yang bicara untuk banyak hal," terang musisi glenn fredly yang jadi produser film tersebut. penayangan dan pendistribusian film 'cahaya dari timur: beta maluk'  dibantu oleh komunitas gusdurian yang tersebar di  kota, antara lain di madiun, jember, kendal, mataram, samarinda, pare-pare, bone dan kupang. "kerjasama dengan gusdurian dan kelompok lain. jadi, bentuk di mana film sebagai media seni itu komplet. kalau film hanya di-treat sebagai produk komersial hanya jadi komoditas, tapi kalau mau dikembalikan ke bentuknya yang murni membuat film jadi komplet," tukas sang sutradara angga dwimas sasongko.	Hiburan 
festival film indonesia  (ffi) mengumumkan film indonesia terbaik sepanjang tahun . siapa yang mengira, peraih piala citra kategori film terbaik pilihan para juri ffi  adalah film "cahaya dari timur: beta maluku" garapan sutradara angga dwimas sasongko. film "cahaya dari timur: beta maluku" berhasil mengalahkan empat film pesaingnya yang juga tak kalah keren, yaitu " nafas likas", "sebelum pagi terulang kembali", "soekarno: indonesia merdeka", dan "sokola rimba". semula, film "soekarno" digadang-gadang akan menjadi film terbaik ffi . pasalnya, "soekarno" masuk dalam  kategori, sedangkan "cahaya dari timur: beta maluku" masuk dalam  kategori nominasi. dari  kategori, "cahaya dari timur: beta maluku" pun memenangkan dua piala citra yakni nominasi pemeran utama pria terbaik dan film bioskop terbaik. "ini bukan cuma kerja  atau dua orang. hebatnya kru mengorbankan seluruh keluarga dan penghasilan. kemudian kami mendapat (piala) citra itu anugerah. apa yang kami kerjakan mendapat apresiasi luar biasa," ucap angga dwimas sasongko, sutradara "cahaya dari timur: beta maluku" setelah mendapat piala citra di malam puncak ffi  di palembang sports and convention center di palembang, sumatera selatan, sabtu malam (//). bahkan karena memenangkan piala citra sebagai film terbaik, angga mendapat kesempatan untuk bersalaman langsung dengan presiden joko widodo yang turut hadir dalam perhelatan bergengsi bagi insan perfilman tanah air itu. "senang pak jokowi ada di sini. bukan minta-minta cuma kaya transfer energi. sudah saatnya pemerintah lihat, film indonesia jadi sesuatu yang mainstream, sesuatu yang bisa bikin masyarakatnya punya kebanggaan, bukan hanya membuat bangga komunitas tertentu," tutup angga.	Hiburan 
los angeles, kompas.com -- tiga robot yang menjadi ikon film star wars, yakni r-d, c-po, dan bb-, tiba-tiba beraksi di panggung academy awards ke-. kehadiran mereka cukup mengejutkan para sineas dunia yang hadir di dolby theatre, los angeles, as, minggu (//) malam waktu setempat atau senin (//) pagi. c-po yang juga berwarna keemasan melempar canda bahwa penampilannya agak mirip dengan bentuk piala oscar. namun, bb- yang baru muncul dalam seri star wars: the force awakens, hanya meresponnya dengan berputar-putar dan menggelinding di panggung. aksi para droid itu mengundang tawa para tamu yang ada. kemunculan tiga robot ini juga mengundang perhatian aktor cilik jacob tremblay yang mendongak dan beridiri dari kursinya hanya untuk melihat r-d, c-po, dan bb-.	Hiburan 
jakarta, kompas.com--"rasanya menggelikan ikut-ikutan mempublikasikan film tentang facebook yang sulit dinikmati orang, 'the social network', namun ironisnya dibahas luas oleh (majalah) the new yorker, (harian) new york times, dan kini majalah new york," kata isaac chotiner, editor eksekutif buku "an online review" seperti dikutip the new republic (/). nukilan the new york yang ditulis oleh mark harris misalnya, melulu menggambarkan sosok aaron sorkin, sang penulis film jejaring sosial terpopuler dunia itu. sorkin dikenal sebagai penulis naskah film "the west wing" dan "a few good men" yang dibintangi tom cruise dan jack nicholson. kendati sulit melukiskan gambaran negatif mengenai pria yang menulis dua film apik itu, tapi gambaran aaron mengenai film jejaring sosialnya itu amat absurd. kontroversi terbesar dari "the social network" adalah keakuratannya dalam menggambarkan sosok mark zuckerberg, sang pendiri facebook, yang diklaim mencuri gagasan dari sahabat dan teman-teman sekampusnya dulu. sorkin kentara sekali mendorong orang untuk memahami film yang tidak terlalu berdasarkan pada fakta itu, misalnya dalam menggambarkan zuckerberg, dalam narasi berikut. saat sorkin dan [david] fincher (direktur facebook) berselisih, itu melulu soal detail visual atau tekstual yang digunakan sorkin dalam menegaskan kewenangan sang dramatis dalam membesar-besarkan sesuatu, tulis mark harris. fincher menentang hal itu ketika mereka berdua mengetahui fakta-fakta yang semestinya mereka teguhkan. "saya lebih memilih melawan david," kata sorkin, "karena saya ingin menuntaskan masalah itu dengannya. yang bermasalah dari akurasi adalah murni akurasi itu sendiri, dan bisakah kita tak memiliki kebenaran dari kebaikan musuh?"sorkin menyebut internet sebagai perangkat iblis penyebar informasi terkaburkan, misalnya ketika mengutipkan statistik opini publik as bahwa 'satu dari empat orang amerika tidak percaya barack obama lahir di amerika.'sorkin menyebut ini sebagai buah dari terlalu seringnya orang mengutip internet yang standard akurasi datanya meragukan. "ini bukan film yang ingin mengatakan padamu, mark zuckerberg mencuri (ide) facebook," kata sorkin. jadi, ayo lihat "the social network" karena ini memang fiksi. tapi eeh, anda nanti berdebat 'apa sih yang sebenarnya terjadi di facebook?"	Hiburan 
los angeles, kompas.com -- bintang terang itu benar-benar tengah menyinari film the social network. film garapan sutradara david fincher, yang mengisahkan sepak terjang dan jatuh bangun pendiri situs jejaring sosial, mark zuckerberg, dinobatkan sebagai film drama terbaik di ajang golden globes , yang dilangsungkan di beverly hills, california, amerika serikat, minggu (//). the social network, berhasil mengungguli empat film unggulan lainnya, yakni the king's speech, the fighter,  black swan dan inception. film yang dibintangi jesse eisenberg (pemeran mark zuckerberg), andrew garfield dan justin timberlake, juga menempatkan david fincher sebagai sutradara drama terbaik. secara keseluruhan film ini membawa pulang empat penghargaan. dua lainnya diberikan kepada airon sorkin sebagai penulis cerita terbaik serta  trent reznor dan atticus ross untuk score orisinal terbaik (best original score). sementara itu, di kategori film  musikal atau komedi, penghargaan diberikan kepada the kids are all right.	Hiburan 
jakarta - kisah hidup difilmkan ke layar lebar dan ditonton jutaan orang di seluruh dunia tak membuat mark zuckerberg senang. pendiri facebook itu mengaku kecewa dengan jalan cerita di film 'the social network.' kenapa? saat sesi tanya jawab secara streaming di facebook akhir pekan lalu, zuckerberg mengatakan bahwa ada beberapa bagian cerita dari film yang 'menyakitinya'."wow, aku sudah tak memikirkan film itu selama beberapa waktu," katanya saat ditanya mengenai film yang dirilis pada  itu. "aku seperti memblokirnya. itu adalah pengalaman yang menarik untuk menonton film yang seharusnya tentang hidupku," katanya seraya menambahkan, "ya, seharusnya."'the social network' yang dibintangi jesse eisenberg sebagai zuckerberg menghasilkan pendapatan us$  juta atau sekitar rp , triliun di seluruh dunia. menurut zuckerberg, perjuangannya mendirikan facebook tidak cukup menarik untuk dibuatkan film. jika "the social network' mengangkat cerita dari kisah nyata, maka film pemenang oscar itu akan membosankan. "jadi bisa kalian bayangkan ada banyak hal yang mungkin mereka tambahkan," kata inventor berusia  tahun itu. "jika mereka benar-benar membuat film (tentang diriku) makan adegannya hanya aku duduk di depan komputer mengerjakan coding selama dua jam penuh, yang mana tidak akan terlalu bagus untuk film, dan orang-orang ini, menurutku, ingin memenangkan penghargaan dan menjual tiket," lanjutnya. zuckerberg juga memberikan catatan pada beberapa detail dalam film, termasuk desain kantor facebook yang menurutnya cukup benar dalam konteks plot. "mereka seperti mengarang sesuatu yang menyakitiku," ujar zuckerberg tentang sisi kehidupan cintanya. zuckerberg menilai gambaran cerita film menyimpulkan bahwa ia membuat facebook untuk menarik perhatian wanita setelah patah hati. "bagian penting dalam konteks tersebut adalah, wanita yang aku nikahi, yang aku pacari selama lebih dari  tahun, dan aku kenal lebih dari  tahun, sejujurnya aku kencan dengannya sebelum aku mulai mengerjakan facebook," jelas zuckerberg menyebut priscilla chan yang ia nikahi pada  lalu. "jika aku mencoba mendirikan facebook untuk mendapatkan wanita, maka hubunganku tak akan berjalan lancar, dan mungkin pernikahanku tidak bertahan hingga hari ini," katanya lagi.	Hiburan 
singapura- selain wisata belanja, singapura juga memiliki banyak destinasi rekreasi menarik untuk dikunjungi bersama keluarga. salah satu yang wajib disambangi terutama jika anda memiliki anak-anak yang masih sekolah adalah singapore science centre. wahana rekreasi dengan beragam permainan sains. singapore science center merupakan tempat wisata seluas . meter persegi yang terletak di pinggir kota singapura, tepatnya di  singapore center rd, jurong east. anda dapat mencapai lokasi dengan mrt, turun di stasiun mrt jurong east, lalu berjalan kaki sekitar  menit. sesuai namanya singapore science center memang menonjolkan sains di semua wahananya. dengan penekanan memperkenalkan sains sebagai ilmu yang menyenangkan. membuat sesuatu yang serius menjadi fun. dan, yang paling penting adalah keinginan menumbuhkan rasa cinta anak-anak kepada sains. di dalam singapore science center terdapat aneka ilustrasi yang sangat beragam dari berbagai bidang ilmu pengetahuan, di antaranya ada rumus matematika galileo galilei, rumus fisika, perubahan iklim, permainan alat dengar, taman kinetik, taman ruang angkasa, kehidupan virus, dan tata surya. masuk dari halaman depan anak-anak sudah diadang dengan berbagai permainan yang bernuansa sains, mulai dari jam surya, dasar-dasar telepon, kekuatan air, optik hingga gaya gravitasi. permainan sais yang bukan saja bisa sekadar dilihat namun diperagakan. anak-anak akan belajar banyak mengenai sains, teknologi, dan matematika secara interaktif dan menyenangkan. masuk ke dalam lagi tersedia tiga arena yaitu science center, omni theater, dan snow center. di science center, anak anda akan dapat melihat, mempraktekan ilmu-ilmu sains yang selama ini hanya mempelajari secara teori. sains pun menjadi menarik dan tidak membosankan karena diperagakan secara interaktif. ada banyak yang ditampilkan di sini, dari robotik, listrik, atom, pengungkit, atom, mesin, elevator, topan, petir di langit dan sebagainya. ada juga simulasi biologi tentang terjadinya jerawat, kulit keriput, hingga peraga yang bisa memprediksikan perubahan wajah beberapa tahun ke depan. di sini pada jam-jam tertentu ada pertunjukan langsung mengenai sains, semisal demo interaktif tentang listrik, bagaimana listrik mengalir dan sebagainya. di bagian belakang ada juga berbagai display mainan zaman dulu di antaranya mainan berbahan kaleng atau tin toys. arena kedua adalah omni-theatre yang merupakan tempat pertunjukan film imax yang sangat megah dan berbentuk seperti kubah, mirip planetarium di taman ismail marzuki (tim), dan teater keong mas di taman mini indonesia indah (tmii) jakarta. setiap hari diputar  judul film yang senantiasa berubah secara periodik. sedangkan arena ketiga adalah snow city. di sini, anak-anak dapat bermain seluncur salju, main lempar-lemparan bola salju bersama keluarga, membuat manusia salju sendiri, atau hanya sekadar menikmati suasana musim dingin yang bersih dan cerah. selain itu, untuk menaikkan adrenalin, anda juga dapat belajar melakukan ski dan snowboarding yang dipandu dengan instruktur yang berpengalaman. snow city juga menyediakan program pendidikan interaktif bagi sekolah dan anggota masyarakat, sehingga para siswa dapat belajar mengenai ilmu pengetahuan dalam suasana dingin dan melakukan berbagai eksperimen. nah, jika anda sedang liburan di singapura, dan ingin menikmati langsung keseruan belajar sambil bermain, mampir saja ke singapore science center. singapore science center dibuka setiap hari kecuali senin mulai dari pukul  pagi sampai pukul ..	Hiburan 
los angeles (antara news) - komposer hollywood yang mengisi lagu di film "titanic" termasuk hits "my heart will go on", james horner, tidak diketahui kabarnya setelah kecelakaan pesawat pribadinya di california selatan, senin (/) pagi waktu setempat. jay cooper, pengacara industri musik, membenarkan bahwa pesawat yang mengalami kecelakaan hutan nasional los padres, utara los angeles, adalah milik kliennya horner, . tetapi, ia tidak mengetahui apakah horner berada di pesawat tersebut. "dia pilot berpengalaman, tapi, saya tidak tahu apa-apa lagi," kata cooper kepada reuters. departemen kebakaran setempat mengatakan kecelakaan pesawat berisi lima penumpang membakar lebih dari satu ekar semak-semak dan tidak ada penyintas. kapten mike lindbery dari departemen kebakaran ventura county mengatakan hanya satu set dari kecelakaan yang ditemukan tetapi ia belum tahu apakah korban kecelakaan telah diidentifikasi. penyebab kecelakaan tersebut belum diketahui. horner meraih dua penghargaan oscar untuk karyanya di "titanic", satu untuk lagi tema di film tersebut dan satu lagi bersama penulis lirik will jenninga untuk lagu terbaik "my heart will go on" yang dinyanyikan oleh celine dion. horner turut menggubaha lagu untul sejumlah film terkenal lainnya, antara lain "the karate kid", "aliens" dan "braveheart". karyanya untuk film "avatar", "a beautiful mind" dan "house of sand and dog" masuk nominasi oscar.	Hiburan 
los angeles (antara/reuters/antara megapolitan) - komposer hollywood james horner, yang mencetak film pemenang oscar "titanic" dan lagu tema mega-hit "my heart will go on", belum terdengar kabarnya sejak pesawat pribadinya jatuh di selatan california pada senin pagi (/), kata pengacara horner, selasa. jay cooper, seorang pengacara terkemuka industri musik, menegaskan bahwa pesawat yang jatuh di los padres national forest di sebelah utara los angeles adalah milik kliennya horner (), tetapi cooper tidak bisa memastikan apakah horner memang naik dalam pesawat tersebut. "dia (horner) seorang pilot berpengalaman, tetapi saya hanya tahu itu," kata cooper kepada reuters. pihak pemadam kebakaran setempat mengatakan kecelakaan pesawat berpenumpang lima orang yang terjadi pada : pagi itu (waktu setempat) meninggalkan sebuah lubang dan memicu kebakaran yang menghanguskan lebih dari satu hektar semak-semak. pihak pemadam kebakaran juga menyebutkan bahwa tidak ada yang selamat dalam kecelakaan pesawat itu. kapten mike lindbery dari departemen pemadam kebakaran wilayah ventura mengatakan bahwa hanya satu set sisa-sisa jenazah yang ditemukan, tetapi dia tidak tahu apakah korban kecelakaan telah benar-benar diidentifikasi. hingga saat ini penyebab kecelakaan pesawat itu masih belum diketahui. horner memenangkan dua piala academy awards untuk karyanya dalam film "titanic" - satu penghargaan untuk skor film dan satu penghargaan lainnya ia raih bersama penulis lirik will jennings untuk lagu soundtrack terbaik "my heart will go on", yang dinyanyikan oleh celine dion. horner juga menggubah musik untuk berbagai film besar lainnya, termasuk untuk film "aliens", "the karate kid", dan "braveheart". karya horner untuk film "avatar", "a beautiful mind" dan "house of sand dan fog" meraih nominasi oscar.	Hiburan 
republika.co.id, california -- para peneliti di ibm menciptakan film terkecil di dunia dengan memanipulasi atom tunggal pada permukaan tembaga. animasi itu menggunakan puluhan atom karbon, bergerak di sekitar ujung kecil yang disebut scanning tunneling microscope (stm). film tersebut akan membutuhkan . frame di film. prestasi tersebut dicatat dalam rekor dunia guinness book. film tersebut merupakan usaha ibm dalam mendesain penyimpan data generasi baru berdasarkan atom tunggal. ilmuwan ibm berada di balik sejumlah teknologi sistem atom dan molekul. mereka menggunakan mikroskop atom untuk menghasilkan gambar molekul tunggal dan bahkan gambar yang detail di antara molekul. film tersebut merupakan percakapan anak-anak. film berjudul a boy and his atom menggunakan stm, sebuah penemuan ibm yang dikumpulkan ilmuwan peraih nobel fisika . perangkat ini bekerja dengan melewatkan listik di jarum tajam. sebanyak  frame dari  detik film dibuat dengan pengaturan atom tertentu. film menggambarkan seorang anak bermain dengan bola yang terbuat dari atom tunggal. dilaporkan bbc, melibatkan empat ilmuwan selama dua pekan. mereka bekerja  jam per jari. mereka memanipulasi level atom. hal itu akan digunakan untuk membuat tempat penyimpanan data di masa depan.	Hiburan 
jakarta (antara news) - ada yang bilang bermain game di komputer merusak otak? sepertinya itu perlu dipikirkan ulang, sebab ilmuwan mengklaim bermain game selama sepuluh jam bisa membuat pikiran anda lebih muda tiga tahun. "bermain game hingga  jam benar-benar bisa membuat pikiran anda lebih muda tiga tahun dan efeknya berlangsung setidaknya selama satu tahun," menurut penelitian yang dilakukan  profesor fred wolinsky, seperti dilansir dailymail, sabtu. tetapi tidak semua game bisa memberikan efek seperti itu karena ada games tertentu yang telah dirancang para ahli, yang melatih otak untuk mengingat informasi sambil menyaring gangguan. ketika pria dan wanita berusia  tahun bermain game road tour selama sepuluh jam, tes menunjukkan setahun kemudian kemampuan pikiran mereka tidak melambat sejalan dengan usia. sebaliknya, perkembangan otak mereka menjadi lebih tajam. rata-rata, ujar profesor fred, otak mereka tiga tahun lebih muda secara keseluruhan - tetapi dalam satu uji kecepatan dan konsentrasi, kemampuan otak mereka hampir tujuh tahun lebih muda. "kami tahu bahwa ini dapat menghentikan penurunan dan benar-benar mengembalikan kecepatan proses kognitif untuk beberapa orang," kata profesor fred wolinsky. menurut dia, ini cukup mudah dan orang tua bisa bermain game ini. game satu ini dapat diakses secara online tapi tidak gratis. meliputi dua hal yang harus diingat, kendaraan dan tanda jalan. cara bermain game ini yaitu pemain ditunjukkan dengan mobil atau truk dan disuruh mengingatnya. kendaraan ini dikelilingi oleh serangkaian simbol yang mencakup tanda jalan. lalu, pemain harus menghafal posisi tanda itu. kemudian mereka harus mengidentifikasi kendaraan dan posisi tanda jalan. ketika permainan berlangsung, jumlah waktu diperbolehkan dipotong, bentuk mobil dan truk menjadi lebih mirip dan jumlah informasi yang mengganggu dan tidak relevan meningkat. meskipun tugas permainan tersebut sederhana, game ini memberikan stiumulus kepada pemain untuk melatih kecepatan, kemampuan mengingat, penglihatan, dan konsentrasi. "manfaatnya sangat penting dalam kehidupan sehari-hari misalnya memberikan informasi seperti berkendara yang aman seiring dengan bertambahnya usia," ujar dia. sebanyak  orang berusia  atau lebih diminta bermain game road tour. beberapa yang lainnya bermain dalam pengawasan di laboratorium, sementara yang lain mengaplikasikan game tersebut di rumah. tidak hanya game road tour yang memberikan efek efektif bagi otak. tapi permainan seperti teka-teki silang, juga memiliki pengaruh yang sama, seperti laporan jurnal plos one. game satu ini dapat diakses secara online tapi tidak gratis. game "road tour ini merupakan bagian dari paket pelatihan otak. jika ingin bermain bisa berlangganan minimal satu bulan dengan harga sekitar  poundsterling atau rp ribu. sementara untuk akses online selama satu tahun biayanya  poundsterling atau rp ribu per bulan jika dibayar di muka. dengan bermain game itu, otak lebih muda tiga tahun jika bermain selama  jam. sedangkan, bila bermain selama  jam bisa meningkatkan ketajaman otak selama empat tahun. penelitian sebelumnya juga mengatakan bahwa game bermanfaat untuk mengurangi depresi. meski begitu juga ada permainan yang tidak membuktikan manfaat terhadap proses kognitif seperti itu dalam kehidupan sehari-hari. direktur penelitian di alzheimer`s society dr doug brown mengatakan banyak dari masyarakat bingung memikirkan permainan. namun, saat ini sedikit bukti bahwa pelatihan otak memiliki manfaat kognitif. "meskipun tidak ada obat untuk demensia, penelitian secara konsisten menunjukkan bahwa makan diet seimbang, berolahraga secara teratur dan tidak merokok dapat memberikan kontribusi penting untuk mengurangi risiko terkena demensia," ujar dia.	Hiburan 
jakarta, kompas.com -- dengan akting yang luar biasa dan kisah intelijen yang tidak biasa, the imitation game yang terinspirasi dari kisah nyata ini menjadi film yang memikat. kita dihadapkan pada nasib kegeniusan manusia yang tidak memperoleh tempat selayaknya di dunia yang tingkatannya rata-rata. alan turing (benedict cumberbatch), pemuda genius, ahli matematika yang sepanjang hidupnya dilecehkan oleh sekitarnya, direkrut oleh intelijen inggris pada perang dunia ii. ia bersama sejumlah ahli lain ditugaskan untuk memecahkan pesan-pesan sandi nazi jerman yang menggunakan mesin sandi enigma. pesan-pesan pasukan jerman itu memang tercegat oleh intelijen sekutu, tetapi kodenya tidak dapat dipecahkan. akibatnya, kekuatan perang sekutu selalu luluh lantak oleh gempuran pasukan jerman. turing yang berpembawaan dingin, hanyut dalam pikirannya sendiri, selalu canggung dalam berkomunikasi dengan orang lain. ia bisa dengan mudah melihat relasi dalam pola-pola rumit yang tak tertangkap mata biasa. sebaliknya, ia tak bisa menangkap makna komunikasi sederhana dalam lingkungannya. turing, misalnya, bingung menjawab ketika diajak makan siang oleh rekan-rekannya. kilas balik yang munculnya berselang-seling dalam film ini membantu kita untuk mengenal dunia turing dalam tiga periode penting, yaitu masa "kini" ketika turing mengalami proses interogasi oleh detektif inggris; masa ketika ia remaja dan pertama kali dikenalkan pada dunia sandi oleh satu-satunya sahabat, christopher; dan masa yang menjadi fokus film ini ketika ia bersama para ilmuwan lain dikumpulkan di bletchley park untuk memecahkan sandi enigma. satu hal yang diyakini turing, mesin harus dipecahkan oleh mesin. namun, untuk meyakinkan atasannya, komandan denniston (charles dance), bukan hal mudah. di sini kita menyaksikan "penderitaan" turing yang pemikirannya jauh ke depan namun tak ada yang bisa mengerti, dan malah harus berhadapan dengan aturan militer yang kaku dan penuh disiplin. untunglah hadir joan clarke (keira knightley), perempuan genius yang bisa mengerti "bahasa" turing. turing terpikat bukan karena kecantikan joan, melainkan karena keterpesonaannya pada alam pikir joan yang setara dengan dirinya, dan joan memiliki apa yang tidak dimilikinya, keluwesan sosial. bersama joan, turing merasa aman dalam dunia yang tidak dimengertinya. terlecut oleh "ketidaksengajaan" turing kemudian menemukan "kunci" yang membuka jalan terwujudnya mesin christopher—diambil dari nama sahabat yang dicintainya—yang merupakan cikal bakal komputer yang kita nikmati saat ini. ketegangan berikutnya adalah bagaimana membuat pihak jerman tidak tahu bahwa sekutu telah berhasil membongkar enigma. dramatisasi selanjutnya adalah interpretasi terhadap kehidupan nyata turing yang kesepian dan tidak bahagia karena harus menyembunyikan identitasnya sebagai gay. pada masa itu, orientasi gay masih dianggap sebagai tindakan ilegal. turing memilih untuk menjalani terapi hormon daripada dipenjara, pilihan yang perlahan "membunuh"-nya. sampai saat ini tetap ada spekulasi bahwa ia dibunuh oleh intelijen inggris sendiri karena kekhawatiran kegeniusannya akan dimanfaatkan pihak lawan di masa perang dingin. turing memang hidup di zaman yang salah. ia bunuh diri di usia yang masih sangat muda,  tahun. film ini istimewa karena cumberbatch bermain cemerlang. sulit membayangkan aktor lain yang bisa memerankan kegeniusan dan keanehan turing dengan demikian intens. oscar sangat pantas untuk dirinya.	Hiburan 
mesin yang indah, yang bukan hanya bisa memanipulasi angka-angka, tetapi juga mampu menciptakan musik dan mengolah kata,—ada lovelace (-), dikutip dari walter isaacson, the innovators: how a group of hackers, geniuses, and geeks created the digital revolution ()— sebagan besar dari kita tentu bisa menjawab ketika ada yang bertanya: siapa penemu telepon? siapa penemu mesin uap? atau, siapa penemu lampu pijar listrik? jawabannya masing-masing adalah: alexander graham bell, james watt, dan thomas alva edison. namun, saat ditanya siapa penemu komputer, banyak yang tak tahu jawabannya. setelah menonton film ini, the imitation game, kita mungkin bakal menjawab, komputer ditemukan oleh alan turing. siapakah alan turing? saya akan membahasnya di bawah. yang ingin saya bahas terlebih dahulu adalah, ada alasannya kenapa kita tak tahu persis siapa penemu komputer. sebab, pada hakikatnya, tidak ada penemu tunggal semacam alexander graham bell, james watt, edison, atau guglielmo marconi si penemu radio, dalam proses penciptaan benda yang kini kita anggap salah satu barang paling penting peradaban manusia modern itu. tahun lalu terbit buku bagus yang ditulis walter isaacson, mantan pemimpin redaksi majalah time yang juga menulis biografi einstein dan steve jobs. judulnya the innovators: how a group of hackers, geniuses, and geeks created the digital revolution. tesis utama yang disodorkan isaacson adalah, revolusi digital yang sedang kita alami hari ini pada dasarnya adalah proses evolusioner yang melibatkan berbagai penemu berikut pencapaian-pencapaian mereka. komputer modern dan jejaring internet berasal dari sekian banyak temuan sebelumnya: mesin hitung mekanik, pemrograman, transistor, chip, peranti lunak, antarmuka grafis, dan macam-macam lagi. cerita isaacson di bukunya atas penciptaan komputer modern bahkan merentang hingga ke kisah ada lovelace, ahli matematika yang sudah mengangankan sebuah mesin “yang tak hanya bisa memanipulasi angka-angka, tetapi juga mampu menciptakan music dan mengolah kata.” ada menyebutnya "sebuah mesin yang indah."dengan memahami tesis utama walter isaacson di atas, bagaimana kita kemudian mendudukkan alan turing. benarkah ia penemu komputer?	Hiburan 
jakarta - gameloft, penerbit game digital dan sosial terkemuka, dengan bangga mengumumkan bahwa salah satu gamenya yang paling sukses, asphalt : airborne, telah dipilih untuk menjadi bagian dari "apple tv terbaik ". daftar ini mengakui asphalt  airborne sebagai permainan yang paling inovatif dan menghibur di app store untuk apple tv di . "gameloft adalah penerbit pertama yang merilis enam game di app store saat diluncurkan pada , dan saat ini masih menjadi salah satu pengembang pertama yang merilis game sempurna dioptimalkan ntuk setiap platform ios sesegera mungkin begitu tersedia disana," ujar michel guillemot, ceo dari gameloft dalam keterangan tertulisnya kamis (//). dirinya senang bahwa judul pertamanya dikembangkan untuk apple tv telah dipilih untuk menjadi bagian dari daftar hit bergengsi.  asphalt : airborne sering dianggap sebagai salah satu game terbaik untuk mobile oleh media. pada , game ini memenangkan awards tiga pocket gamer, sebagai game terbaik untuk smartphone atau tablet oleh gamelab. dan sekarang menjadi salah satu yang paling populer untuk apple tv di . asphalt  airborne akan melanjutkan momentum dengan menambahkan konten baru di update terbaru yang akan tersedia sebelum akhir . asphalt : airborne tersedia untuk dan dari app store untuk apple tv.	Hiburan 
tokyo - sony dan mitra pengembang mitra game mengungkapkan jika mereka siap merebut perhatian para gamer dengan merilis permainan berteknologi vr. kabarnya playstation vr akan siap dirilis tahun depan. dilansir dari slashgear, senin (//), sebelumnya dengan nama kode project morpheus, sony mengungkapkan playstation vr di tokyo game show september lalu. perusahaan berbasis di jepang ini tampaknya memilih langkah lebih berhati-hati untuk masuk ke virtual reality (vr). pada psx , beberapa pengembang dan penerbit game akan menjadi yang pertama masuk ke ps vr. berikut beberapa judul yang siap dimainkan dalam format vr. rez infinite, adalah versi remaster dari klasik sega, disetel untuk virtual reality. kemudian ft robot golf adalah penggabungan aneh antara raksasa dan golf. permainan ini dibuat untuk ps tetapi tidak memiliki dukungan opsional ps vr. sebaliknya, eagle flight sedang dikembangkan secara eksklusif untuk virtual reality, karena tidak ada cara yang lebih baik untuk mengalami ilusi terbang lebih romantis daripada melalui vr. lain lagi dengan golem yang secara eksklusif dikembangkan untuk ps vr, yang memungkinkan gamer menjelajahi secara virtual dengan mengendalikan golem. sementara itu, simulator penerbangan tampaknya menjadi sempurna bagi vr. sehingga akan masuk akal jika ace combat  bisa dimainkan dengan vr. selain beberapa judul di atas, masih ada judul-judul lain yang dapat dimainkan dengan ps vr, baik dalam bentuk optional ataupun dalam bentuk eksklusif. sayang, dari judul-judul di atas belum ada informasi tanggal pastinya permainan itu dirilis resmi.	Hiburan 
kyoto - mungkin beberapa dari anda pernah merasakan bermain game menggunakan nintendo atau mungkin game favorit anda hanya terdapat di nintendo. kabar gembira bagi para gamer, kini permainan satu itu sudah bisa dinikmati melalui perangkat mobile. dilansir dari ubergizmo, senin (//), sudah bukan kabar baru lagi jika nintendo telah menyerah untuk memproduksi perangkatnya.menurut laporan dari the wall street jurnal, tampaknya nintendo akan memgumumkan hal tersebut dalam waktu dekat dan rincian permainan akan diungkapkan minggu ini. berdasarkan berita yang telah beredar, bahwa nintendo tengah berusaha menggaet investor dan membangun kemitraan, dengan salah satu perusahaan asal jepang dena. selain itu,  nintendo mengatur strategi perusahaan, sebelum mengumumkan rincian dari permainan secara resmi. dengan beberapa rencana yang dimiliki oleh perusahaan, tampaknya para gamer harus lebih sedikit bersabar menunggu kapan game pada nintendo akan hadir di perangkat mobile.	Hiburan 
tokyo - sony project morpheus tidak akan jumpai lagi ke depannya. pada konferensi pers perusahaan di tokyo game show, sony mengumumkan bahwa headset vr tersebut digantikan dengan playstation vr. dilansir forbes, rabu (//), sony juga berencana akan membawa mmorpg final fantasy xiv dari square enix dan cyber ​ke playstation vr. game ini baru pertama kalinya bisa dimainkan dalam wujud virtual reality. di saat yang sama, pergantian nama ini merupakan salah satu trik sony mengangkat brand playstation ke level yang lebih tinggi. sehingga playstation vr nanti sudah resmi dikonsumsi publik luas. rencananya, vr akan dirilis ke pasar domestik pada awal  di kota tokyo, jepang. sayang, perusahaan masih menutup rapat berapa harga banderol perangkat satu ini.	Hiburan 
liputan.com, jakarta - dua tahun lalu google memperkenalkan smartwatch android wear dengan fungsi utama sebagai fitness tracker. mampu mengumpulkan beragam informasi mulai dari kecepatan berjalan atau lari, jarak, dan waktu, smartwatch ini ternyata memiliki fitur tersembunyi, yaitu bisa digunakan untuk bermain gim. mengutip informasi dari laman mashable, jumat (//), youtuber bernama dave bennet menemukan fitur tersebut di lg g watch dengan memainkan gim first person shooter (fps) counter-strike . (cs .). untuk memainkan gim cs . ini, pengguna hanya memerlukan sebuah aplikasi bernama xashd. aplikasi ini berfungsi untuk menjalankan sistem operasi windows lama di smartwatch, sebuah installer gim counter-strike ., dan aplikasi client counter strike khusus. hal semacam ini sebetulnya bukan hal baru mengingat sebelumnya sejumlah developer juga pernah melakukan hal serupa yaitu bermain gim fps berjudul doom di apple watch. sekadar informasi, seseorang bernama alibek omarov juga sempat melakukan porting counter-strike. bedanya dia melakukan porting gim fps lawas tersebut ke tablet android.	Hiburan 
liputan.com, jakarta -sejak memperkenalkan geforce experience beberapa tahun lalu, nvidia mengubah cara seorang gamer merekam berbagai gameplay dari suatu gim yang dimainkan di pc. cukup menggunakan fitur shadowplay yang nvidia miliki, software pihak ketiga seperti fraps pun sudah mulai banyak ditinggalkan gamers. bersamaan dengan pengumuman kartu grafis gtx  baru, perusahaan berbasis di santa clara ini memperkenalkan fitur bernama ansel yang akan merevolusi dunia gaming. fitur ini terinspirasi dari nama fotografer legendaris bernama ansel adams. dengan fitur baru ini, gamers dapat dengan bebas mengendalikan kamera, mengambil foto  derajat dengan hanya satu tombol, dan masih banyak lagi. mengutip informasi dari slash gear, senin (//), ansel akan nvidia hadirkan pertama kali untuk beberapa judul gim baru seperti the division, the witcher , no man's sky, unreal tournament, paragon, dan the witness. masih belum ada kabar pasti kapan fitur ini akan nvidia tampilkan. akan tetapi, mengingat nvidia baru saja mengumumkan kartu grafis baru, kemungkinan besar ansel akan disertakan bersamaan dengan peluncuran resmi gtx  nanti.	Hiburan 
liputan.com, dong guan tun -akhirnya, manusia tertinggi di tiongkok akan menjalani pembedahan yang diharapkan dapat memungkinkan âraksasaâ itu berjalan lagi dengan kedua kakinya. belasan tahun belakangan ini, xu fuhai () harus berjalan menggunakan alat bantu setelah mengalami kecelakaan saat remaja. demikian menurut huanqiu, harian yang berafiliasi dengan peopleâs daily online. seperti dikutip dari daily mail pada selasa (//), laporan on.cc menyebutkan bahwa setahun lalu pemuda warga desa dong guan tun itu baru setinggi , meter. namun sekarang, tingginya mencapai , meter. hal ini membuat pria itu melampaui rekor resmi manusia tertinggi tiongkok, bao xishun yang memiliki tinggi , meter. ukuran tubuh yang tak biasa, membuat pemuda ini membutuhkan banyak asupan. ia bahkan bisa menyantap  buah bakpao setiap kali makan. menyesuaikan dengan tinggi tubuhnya, sejumlah peralatan khusus pun dibuat untuk pria ini. dengan tubuh setinggi itu xu sudah tidak bisa berjalan lagi sejak remaja. ia bahkan sempat terjatuh dalam sebuah pertandingan bola basket pada saat berusia  tahun. enam bulan setelah itu, kaki-kakinya mengalami memar dan pembengkakan. hal ini dipicu karena adanya gangguan peredaran darah di bagian tubuhnya. faktor kemiskinan membuat xu selama belasan tahun xu tidak mendapatkan penanganan atas penyakitnya itu. orang tuanya diketahui masih harus membesarkan  adiknya. akibat kondisi tersebut, pria itu pun terpaksa bergantung pada kedua orangtuanya baik secara keuangan, jasmani, dan emosional. untunglah, belum lama ini ada sebuah rumah sakit yang enggan disebut namanya datang dan menawarkan pembedahan bebas biaya (probono) terhadap xu. jika operasi tersebut berhasil, maka xu akan berdiri dan berjalan lagi menggunakan dua kakinya setelah belasan tahun mengalami lumpuh.	Hiburan 
bermain game memang menyenangkan, apalagi bila bermain untuk mengisi waktu atau sedang suntuk. namun kini bermain game juga memiliki cara pintas untuk memperoleh nilai tertinggi atau memperkuat karakter pada game yang kita mainkan. tapi hal tersebut tidaklah gratis atau curang, namun dengan cara menghabiskan uang nyata untuk membeli perlengkapan pada game tersebut. seperti salah satunya pada game yang belum lama dirilis, yaitu clash royale. dikutip dari ubergizmo, jumat (//), disebutkan bahwa salah satu pemain top pada game tersebut, chief pat, telah menghabiskan uang yang bisa dikatakan tidak sedikit. pasalnya chief pat ini kabarnya telah menghabiskan uang senilai . usd atau berkisar  juta rupiah. memang sebelumnya chief pat ini sudah terkenal pada game supercell sebelumnya, clash of clans, dengan nama yang sama juga. tidak hanya itu, chief pat juga seorang youtuber, dengan jumlah subscriber , juta lebih. pada game clash of clans sendiri, dikabarkan chief pat ini telah menghabiskan uang sekitar . usd atau hampir  juta rupiah. sehingga bila dijumlahkan, chief pat telah mengeluarkan uang hampir  juta rupiah. chief pat mengatakan bahwa dirinya tidak pernah menyesal telah menghabiskan uang sebanyak itu, hanya untuk sebuah game saja. dirinya juga menambahkan bahwa pengeluaran tersebut memang murni untuk bisnis karena menjadi seorang youtuber adalah pekerjaannya. sehingga dirinya merasa harus mengeluarkan apapaun yang ia miliki untuk para subscriber-nya. bahkan chanel chief pat ini sendiri dalam satu minggu setidaknya ada dua hingga tiga video baru, yang tidak jauh-jauh dari game clash of clans dan clash royale.	Hiburan 
liputan.com, jakarta - nintendo baru saja mengumumkan dua gim mobile baru berjudul animal crossing dan fire emblem. rencananya, dua gim itu meluncur pada pertengahan tahun ini. namun, kehadiran dua gim itu lantas menimbulkan pertanyaan mengapa nintendo tak merilis gim yang lebih popular, seperti mario bros, donkey kong, dan zelda. menjawab pertanyaan tersebut, presiden nintendo tatsumi kimishima menuturkan bukan tanpa alasan dua judul gim itu yang dipilih. kimishima mengatakan kedua gim itu memang hadir untuk menyasar pemain yang lebih luas. "seri animal crossing sudah dimainkan oleh berbagai konsumen termasuk anak-anak dan perempuan. saya pikir rilisnya gim ini akan sangat dinikmati oleh konsumen seperti mereka," ujar kimishima, seperti dikutip dari laman gamespot, rabu (//). sementara, terpilihnya fire emblem memiliki alasan yang sedikit berbeda. kimishima tak memungkiri gim ini tidak populer ketimbang animal crossing. namun, gim ini dipilih untuk kembali menghubungkan para fans lama fire emblem. "kami memilih dua judul dengan kategori berbeda untuk menjangkau konsumen sebanyak mungkin," kata kimishima. meskipun, dua gim ini tidak sepenuhnya baru tetapi akan ada unsur tambahan yang membedakannya dari seri sebelumnya. kimishima juga mengatakan nintendo akan merilis gim smartphone di masa depan. bahkan, pria yang menggantikan satoru iwata ini menuturkan akan menghadirkan karakter yang sudah dikenal banyak orang. nintendo saat ini sudah meraup sukses yang luar biasa lewat gim mobile pertama mereka yang berjudul miitomo. tampil di ios dan android, gim yang awalnya dianggap tak akan sukses, miitomo justru tembus angka unduhan  juta kali sejak pertama kali diperkenalkan.	Hiburan 
liputan.com, jakartaanime festival asia indonesia (afa id) menjadi gelaran bagi penikmati otaku atau pecinta kebudayaan jepang, mulai dari musik hingga anime dan manga yang diadakan di tanah air setiap tahun. kali ini, acara yang berlangsung  hingga  september  di jiexpo kemayoran, jakarta, diadatangi hampir ribuan orang. salah satu acara yang diminati pengunjung adalah cosplay. cosplayer atau orang yang mengenakan kostum ala karakter anime kesayangan banyak yang unjuk gigi di pestanya otaku, sebutan pecinta anime (kartun buatan jepang). di afa id , cosplayer terkenal asal jepang kaname menjadi salah satu pengisi acara. saat mengobrol di atas panggung, kaname mengakui senang bisa mengapa penggemarnya di indonesia. ia juga mengungkapkan kesulitannya dengan tata rias menjadi cosplayer. kaname memang cosplayer profesional yang pernah meniru gaya ichigo kurosaki dari anime bleach hingga portgas d.ace-nya one piece. kaname berhasil membawa karakter fiksi di dunia anime itu menjadi nyata. bahkan, tata rias, pakaian hingga pernak-pernik yang dikenakan kaname sangat detail hingga sangat mirip. dalam af id tahun ini, kaname menjadi karakter mikoto suoh dalam anime k. kaname pun bertrasnformasi menjadi mikoto suoh dengan rambut merah yang menjadi ciri khasnya, serta rokok yang menempel di bibirnya. "saya biasanya berdandan untuk bisa menyerupai karakter yang saya lakoni selama  jam. jadi, seteleh acara selesai saya akan langsung tidur, tanpa membersihkan make-up yang masih menempel," ujar kaname sambil tertawa mengungkapkan rahasianya. "jika ada event di keesokan hari, saya hapus make-up sebelumnya. setelah itu, mulai lagi berkutat untuk membentuk make-up baru hingga harus senyata mungkin," tambah kaname.	Hiburan 
