republika.co.id, hong kong -- aktor hong kong yang satu ini memiliki popularitas besar di cina daratan. popularitasnya terus memuncak sejak muncul di film `scarlet heart` pada  lalu.sejak itu, kevin fokus menetap di cina daratan dan honornya terus naik karena permintaan pasar. kini ia meraih pendapatan mencapai  ribu dolar hong kong per episode.namun, kevin seolah lupa bahwa sederet negara di cina daratan sedang menghadapi ancaman virus jenis baru dari flu burung, hn. kevin bukannya berhati-hati, ia malah membiarkan tubuhnya tidak terlindungi dengan baik dalam mengantisipasi penularan virus tersebut.seperti saat kevin menyelesaikan adegan untuk sekuel ip man. ia menghabiskan waktu  jam di lokasi syuting. jadwal yang melelahkan akhirnya membuat tubuh kevin sakit. akhir pekan lalu, wartawan menangkap kevin terbaring dan tubuhnya kedinginan di lokasi syuting.hal ini membuat publik mengkhawatirkan cheng tertular virus flu burung. meski demikian, kevin seolah tak peduli dan tidak mengambil tindakan pencegahan, misalnya ketika berinteraksi dengan orang lain.dilansir dari face magazine, senin (/), kevin dan asistennya terlihat berbagi makan siang di sebuah restoran. pria ini terlihat meminta air untuk meminum obat merinag. meski dekat dengan asistennya, kevin tidak mengenakan masker wajah dan berbincang dengan bebas bersama kru dan penggemar dari jarak dekat.sahabat kevin yang juga aktor, benny chan jauh lebih berhati-hati. benny memasang masker wajah begitu berkomunikasi atau keluar dari loaksi syuting. benny juga menjaga jarak dari orang yang diajaknya berkomunikasi untuk menghindari kemungkinan penularan virus hn.	Kesehatan 
metrotvnews.com, jakarta: pt angkasa pura ii (persero) mengucurkan bantuan senilai rp, miliar untuk program kesehatan dan penghijauan di kabupaten bintan dan kota tanjung pinang.bantuan yang direalisasikan dalam program bina lingkungan tersebut diserahkan direktur keuangan laurensius manurung dan direktur sdm dan umum hari cahyono kepada perwakilan pemkab bintan dan pemkot tanjungpinang, kamis (/).direktur keuangan angkasa pura ii laurensius manurung mengungkapkan, meski pada saat ini bandara raja haji fisabilillah berstatus merugi, komitmen untuk berkontribusi terhadap masyarakat di wilayah kepulauan riau tersebut tetap diupayakan."saat ini, kerugian bandara raja haji fisabilillah mencapai rp miliar per tahun. tetapi korporasi tetap menjalankan tanggung jawabnya untuk membantu lingkungan di sekitar wilayah kerja," ujarnya.laurensius menjelaskan, bantuan senilai rp, miliar tersebut berupa lima unit mobil ambulan untuk empat puskesmas di kota tanjung pinang dan satu puskesmas di kabupaten bintan. termasuk juga sebuah bangunan posyandu di kota tanjungpinang dan  ribu benih tanaman mangrove."lima mobil ambulan senilai rp  miliar dan posyandu senilai rp juta yang kami sumbangkan ini, diharapkan dapat berkontribusi terhadap upaya peningkatan kesehatan masyarakat, baik di bintan maupun tanjungpinang," katanya.sedangkan  ribu bibit mangrove senilai rp juta merupakan tindak lanjut gerakan penanaman satu miliar pohon yang dicanangkan pemerintah."hingga saat ini pt angkasa pura ii telah menyumbangkan lebih dari  ribu tanaman," ucapnya.untuk program peduli kesehatan, angkasa pura ii telah menyumbangkan total sebanyak  unit ambulan senilai rp, miliar kepada puskesmas-puskesmas yang tersebar di seluruh wilayah kerja perseroan.selain bina lingkungan dengan total penyaluran mencapai rp, miliar, angkasa pura ii juga menjalankan program kemitraan untuk membantu unit-unit usaha kecil dan menengah di selluruh wilayah kerja perusahaan.total dana program kemitraan yang telah disalurkan hingga maret  mencapai rp. miliar dengan jumlah mitra binaan sebanyak . mitra binaan.	Kesehatan 
bandung (antara news) - komunitas wanita indonesia tanpa tembakau (witt) jawa barat menyatakan prihatin dengan pertumbuhan jumlah wanita perokok di indonesia yang relatif cukup tinggi. "jumlah perokok terus mengalami peningkatan, tidak hanya pria tetapi juga dari kalangan wanita dan remaja putri. jumlahnya cukup memprihatinkan," kata ketua wanita indonesia tanpa tembakau (witt) jabar laila agung sutrisno di sela peringatan hari kartini yang digelar di kawasan bandung utara, kamis.witt merupakan salah satu organisasi sosial yang peduli terhadap kesehatan dan lingkungan, terutama terhadap dampak kebiasaan merokok dan tembakau.menurut laila, selain berbahaya untuk kesehatan diri perokok, juga membahayakan dan mengganggu kesehatan perokok pasif, juga terhadap ibu hamil yang bisa berdampak negatif bagi kesehatan bayi yang di kandungnya."witt melakukan kampanye hidup tanpa tembakau, tidak hanya kepada para wanita, tetapi juga pria perokok untuk sadar terhadap dampak kebiasaannya itu," kata laila.untuk mengoptimalkan kampanye tanpa tembakau, witt jabar membentuk duta remaja antirokok dengan melibatkan para remaja dan pelajar.menurut laila, ada sekitar  orang remaja yang dilantik menjadi duta remaja antirokok. "kita berharap agar mereka bisa menyosialiasikan tentang kesehatan dan bahaya merokok," kata wanita yang juga istri ketua kadin jabar h. agung suryamal sutrisno itu.sementara itu, suasana hari kartini yang digelar oleh wanita indonesia tanpa tembakau (witt) jabar itu relatif cukup unik karena tidak semata-mata membahas tentang emansipasi dan kegiatan yang biasa digelar, tetapi diisi dengan program membangun kesadaran, khususnya kaum wanita untuk menghindari kebiasaan merokok.kegiatan yang didukung oleh pt bank pembangunan daerah jabar banten (bank bjb) tersebut berlangsung dalam nuansa lain dari biasanya karena bahaya merokok menjadi tema peringatan komunitas itu. (s/d)	Kesehatan 
republika.co.id, jakarta -- gigi berkawat lebih berisiko terserang gangguan gigi sensitif, kata pakar gigi sensitif glaxosmithkline ariandes veddytarro."ketinggian tulang yang menurun, memicu gusi ikut menurun. jika gusi menurun, dentin akan terbuka dan memicu terserang gigi sensitif," katanya dalam suatu diskusi di jakarta, minggu.ariandes menjelaskan gerakan gigi yang terpasang kawat cenderung mencederai dan mengganggu ketinggian tulang karena perubahan posisi rahang yang dimundurkan atau dimajukan.dia menambahkan dentin yang menyelimuti hampir seluruh bagian gigi memiliki pori-pori dengan jutaan saraf."ketika dentin terbuka, bagian yang terekspos lingkungan akan merasakan berbagai sensasi, seringkali ngilu yang intens dan menusuk," katanya.ariandes mengatakan gusi menurun akan menyebabkan akar terpisah sehingga risiko timbulnya gigi ngilu lebih tinggi.karena itu kebiasaan baik menyikat gigi harus dilakukan sejak dini untuk mencegah gangguan gigi sensitif, seperti menyikat gigi dua kali sehari dan memakan dan meminum yang tidak terlalu panas, dingin dan masam.ariandes menyebutkan risiko terserang gigi sensitif umumnya terjadi pada dewasa berusia  tahun ke atas."karena gigi sensitif ini muncul dari kebiasaan buruk, makanya kita jarang sekali menemukan gejala gigi sensitif pada anak-anak yang masih memiliki gigi susu," katanya.	Kesehatan 
tempo.co, jakarta - direktur rumah sakit puri medika, tanjung priok, karnail singh, mengatakan pihaknya mengalami kerugian mencapai sebesar  persen selama sebulan masa percobaan program layanan kartu jakarta sehat (kjs). salah satunya penyebabnya adalah biaya operasi yang ditetapkan di bawah tarif terendah rumah sakit swasta."gubernur dki jakarta sebelumnya telah mendatangi semua rumah sakit dan menyampaikan berapa saja cost-nya akan diganti. bahkan hingga rp  juta akan diganti," ujarnya ketika dihubungi, senin,  mei .namun hingga kini tagihan rs puri medika belum dibayarkan oleh pemprov dki jakarta. sayangnya, karnail enggan menyebutkan jumlah klaim kjs pada masa percobaan di bulan april  yang lalu. "janjinya  hari akan dibayarkan, sekarang sudah lewat  hari," kata dia.selain masalah kerugian, karnail menilai program kjs tidak direncanakan dan dipikirkan dengan matang. sebab, pasien kjs bisa saja dari kalangan masyarakat kelas atas. "hanya pakai ktp dan kk saja sudah bisa, tapi mana tahu datangnya naik mobil atau tidak," katanya.kemarin, sebanyak  rumah sakit di dki jakarta menyatakan mundur dari program kjs. alasan utamanya, persoalan sistem pembayaran rs oleh pemprov dki jakarta yang jumlahnya tidak penuh sesuai dengan klaim rumah sakit.	Kesehatan 
surabaya (antara news) - lima mahasiswa universitas kristen petra (ukp) surabaya menciptakan teh dari kulit manggis yang mereka sebut "dant tea" dengan manfaat sebagai antioksidan yang dapat mencegah kanker, kolesterol, diabetes, dan proses penuaan."saya semula sebenarnya tidak mengenal buah manggis. saya sering minum teh di restoran pinggir jalan yang umumnya manis dan berpengawet, karena itu banyak kasus diabetes dalam usia muda," kata anggota tim mahasiswa ukp, anthomi wibisono limanto, di kampus setempat, kamis.ditemui saat mengikuti "petra green bazaar" untuk memeriahkan "open house" ukp bertajuk "petra parade ", ia menceritakan ide untuk menciptakan minuman yang mengedukasi masyarakat itu akhirnya dapat terwujud saat ada lomba dari bank mandiri."lomba `business plan` itu diselenggarakan bank mandiri pada oktober , lalu saya mengajak empat rekan untuk mengimplementasikan ide minuman yang mengedukasi masyarakat hingga akhirnya berkembang menciptakan teh dari kulit manggis," katanya.mahasiswa fe ukp itu menjelaskan teh dari kulit manggis dibuat dalam empat rasa, yakni original (murni manggis) dan tiga rasa campuran (manggis dicampur stroberi, anggur, dan buah naga) dengan takaran : (satu liter rasa campuran dengan dua liter teh manggis).didampingi empat rekannya yakni handry s (fe), randy (fe), rendy (fe), dan audrey angelina (fsd/fakultas seni desain), ia mengatakan dana implementasi selama setahun dengan bimbingan dosen ukp itu bertujuan untuk menjadikan wirausaha muda agar bisa "eksis"."kami memilih manggis karena buah itu bersifat antioksidan yang cukup baik untuk kesehatan. karena itu kami mencantumkan motto `fresh and fun`. bahkan tiga rasa campurannya juga bersifat antioksidan," katanya.tentang cara membuatnya, ia mengatakan buah manggis diambil kulit bagian dalam yang berwarna merah, lalu dikeringkan dan dimasukkan ke dalam air mendidih dengan suhu ideal - derajat celsius."dalam waktu - menit, air mendidih itu menjadi teh, lalu didinginkan selama setengah hari, maka teh dari kulit manggis yang original pun jadi. untuk rasa campuran, buah stoberi, anggur, dan buah naga dipotong dalam ukuran kecil," katanya.untuk anggur, katanya, perlu dibuang biji-nya terlebih dulu tapi kulitnya dibiarkan, kemudian buah naga tanpa kulit, dan stroberi tanpa dipilah-pilah kulit atau biji-nya. ketiga buah untuk rasa campuran itu dipotong dalam ukuran kecil, lalu "diblender"."takaran manggis dan buah campuran dalam jumlah  gram itu dimasuki air sebanyak - liter. cara penyajiannya juga bisa panas (tanpa gula), standar (dengan gula batu), dan dingin (dengan gula manis)," katanya.	Kesehatan 
metrotvnews.com, kudus: prihatin dengan semakin meningkatnya penderita diabetes mellitus di indonesia, siswa smu di kudus, jawa tengah, menciptakan alat pengering nasi antidiabetes.alat yang diberi nama rice drier instruments for diabetics ini bermanfaat untuk menurunkan kadar gula pada nasi.jika dilihat sekilas, alat yang terbuat dari besi, seng, serta rangkaian listrik tersebut mirip seperti termos.bagian bawah alat tersebut adalah mesin pemutar, sedang komponen di atasnya terdiri dari dua tabung yakni bagian luar dan dalam serta bagian penutup yang berfungsi sebagai wadah agar nasi yang sudah dimasukkan dapat diputar oleh mesin.meski sederhana, siapa sangka alat hasil kreatifitas safira candra asih, siswa kelas  smu negeri  kudus tersebutmempunyai banyak manfaat, terlebih bagi penderita diabetes.dengan alat ini, kadar glukosa (gula) dan karbohidrat nasi bisa diturunkan hingga %. praktis, para penderita diabetes juga bisa mengkonsumsi bahan utama makanan sehari-hari tersebut tanpa rasa was-was dan khawatir kadar gulanya akan meningkat tajam.cara kerja alat yang mampu menampung hingga setengah kilogram nasi ini cukup sederhana. yakni beras yang sudah menjadi nasi tinggal dimasukkan ke alat tersebut. lantas alat tersebut akan memanaskan dan memutar nasi yang sudah dimasukkan dalam tabung tersebut hingga kering.setelah satu jam lamanya, nasi tersebut selanjutnya dikeluarkan dari tabung. proses akhir, nasi tersebut harus dimasak lagi baik dengan menggunakan cara manual maupun melalui mesin penanak nasi seperti magicjar. setelah dua kali proses memasak, nasi siap dikonsumsi.hebatnya, kadar gula dan karbohidrat nasi tersebut sudah berkurang drastis. jika biasanya kadar gula yang dikandung nasi sekitar %, setelah dua kali proses memasak ituâ kadarnya hingga %.jika kadar gula rendah, secara otomatis kandungan karbohidrat dalam nasi tersebut juga turun. istimewanya lagi, rasa dan warna nasi tidak berubah seperti nasi pada umunya.menurut salah seorang dokter ahli gizi sekaligus ketua persatuan diabetes indonesia persadia rs mardirahayu kudus, dr ruth ranta wijaya, hasil kreatifitas siswa tersebut akan sangat menolong khususnya bagi para penderita diabetes asalkan hasilnya tidak ikut menurunkan kadar gizi pada nasi tersebut.selain alat temuan safira ini, ada juga hasil kreativitas siswa smu  kudus ini yang juga bermanfaat bagi penderita diabetes. yakni kreativias falah luthfi dan dwi yoga.kedua siswa ini berhasil membuat software manajemen dan pengingat untuk penderita diabetes. lewat software tersebut, para penderita diabetes tidak perlu repot-repot untuk menjaga kadar gula di tubuhnya. sebab alat tersebut akan mengirimkan pesan singkat (sms) ke ponsel penderita diabetes tentang jadwal, pola makan, sekaligus aturan dan larangan konsumsi makanan.kepala smu  kudus, suad, mengatakan berkat dua inovasi ini, ketiga siswanya itu berkesempatan mewakili indonesia di ajang olimpiade internasional pada pertengahan tahun ini.safira akan mengikuti ajang apec-fsc yang diikuti oleh  negara asia pasifik yang digelar di korea selatan. sedang falah dan dwi yoga akan mengikuti ajang infomatrix tahun  di rumania.kepala sekolah berharap hasil penelitian siswa siswinya ini bermanfaat bagi masyarakat, khususnya bagi para penderita diabetes. selain itu ia juga berharap agar ketiga anak didiknya itu bisa mengharumkan nama bangsa di ajang internasional.	Kesehatan 
tempo.co, cianjur - sekretaris daerah kabupaten cianjur bacharudin ali meminta dinas kesehatan kabupaten cianjur bertanggung jawab dalam penggunaan dana jaminan persalinan tahun . bahkan, jika pelaksanaannya telah melanggar hukum, harus dipertanggungjawabkan."saya mempersilakan penegak hukum jika dalam penyaluran jampersal yang dilakukan dinas kesehatan cianjur melanggar hukum. sebab, sebelum disalurkan harus ada peraturan bupati yang mengatur, tapi ini tidak ada. saya juga baru tahu setelah bagian hukum memberitahu," kata bacharudin di cianjur, rabu  mei .bacharudin mengaku kecewa atas sikap dinas yang tidak  berkoordinasi. "saya selama ini tidak pernah diberi laporan mengenai jampersal oleh dinkes. saya tidak tahu apa alasannya," katanya. "tahu-tahu saya mendapatkan laporan dari bagian hukum kalau pihak dinas kesehatan  mengajukan peraturan bupati dan berlaku mundur. saya minta kepada bagian hukum untuk menolaknya," ujarnya.sekretaris dinkes kabupaten cianjur niswan purwenti mengakui pelaksanaan jampersal pada   tidak ada payung hukum berupa peraturan bupati. mereka mengacu pada petunjuk pelaksana dan petunjuk awal yang diterima dari kementerian kesehatan terkait pelaksanaan jampersal. "kami aku  memang  tidak ada perbup-nya. tapi kami konsultasikan ke kementerian apakah kalau dilaksanakan tidak akan menjadi temuan bpk, saat ini kami mendapatkan jawaban kalau jadi temuan, berarti seluruh indonesia akan mengalami hal yang sama. atas dasar itulah kami melaksanakan jampersal," katanya.niswan membantah jika dana jamkesmas dan jampersal tersebut masuk ke rekening kepala dinkes kabupaten cianjur. namun, diakuinya, proses pencairan yang berhak menandatangani adalah kepala dinkes dan bendahara. "pada  kami  mendapatkan bantuan sosial dari kementerian senilai rp  miliar. perinciannya, untuk jampersal sekitar rp  miliar dan sisanya jamkesmas," katanya.	Kesehatan 
metrotvnews.com: merujuk pada kecelakaan yang menyebabkan ustaz jefri al buchory  meninggal, dokter ari f syam mengingatkan bahwa tubuh manusia memang bukan mesin yang setiap saat bisa dihidupkan dan dijalankan.walau kita tahu mesin yang tidak terawat juga dapat rusak.  tubuh manusia baik fisik dan psikis dapat mengalami kelelahan. firasat dan pernyataan almarhum uje didalam kematian yang teruangkap dari para sahabat dan keluarga terdekat termasuk dari laman pribadi twitter almarhum menyiratkan kejenuhan dan mungkin karena kelelahan. rasa lemas dan kejenuhan bisa timbul saat tubuh kita mengalami kelelahan. tubuh yang lelah bisa mengalami penurunan imunitas dan bisa menimbulkan berbagai penyakit. saya sitir celetukan uje dari laman twitternya: pada akhirnya.. semua akan menemukan yg namanya titik jenuh..dan pada saat itu...kembali adalah yg terbaik..kenapa kita lelah? kurang tidur merupakan faktor utama seseorang mengalami kelelahan. beraktifitas seharian bahkan sampai larut malam pasti akan mengurangi jumlah tidur. dampak kelelahan bagi kesehatan adalah gangguan kesehatan secara umum, kambuhnya berbagai penyakit kronis dan menurunnya daya tahan tubuh seseorang. kelelahan serta stres yang tinggi juga akan sangat mengganggu proses metabolisme dan hormonal didalam tubuh kita. kelelahan terjadi karena dipaksanya fisik dan mental kita untuk bekerja secara terus menerus tanpa istirahat yang cukup.  dalam mengatasi kelelahan kadang kala kita mencari jalan keluar dengan mengkonsumsi minuman yang dianggap dapat membuat tubuh kita menjadi segar seperti kopi atau suplemen yang mengandung cafein. kafein memang dapat memberikan kesegaran sesaat tetapi yang kita butuhkan saat itu adalah istirahat."dari sudut medis seperti berulang kali sudah saya sampaikan sebelumnya bahwa mencegah lebih baik dari pada mengobati. ada penyakit-penyakit yang dapat dicegah dengan menghindari faktor resiko yang menyebabkan penyakit tersebut terjadi. rokok menjadi faktor risiko untuk terjadinya berbagai penyakit yang dapat terjadi karena rokok, dimana dampak rokok dapat terjadi dari ujung rambut sampai ujung kaki. dengan tidak merokok kita tidak berisiko untuk tidak terjadi berbagai kanker yang sungguh mematikan seperti kanker paru maupun kanker pankreas," jelasnya.	Kesehatan 
semarang – gubernur jawa tengah, ganjar pranowo, mengenang pendeta petrus agung purnomo sebagai pribadi yang gigih berjuang hingga akhir hayat. ganjar menyatakan, keluarga pendeta petrus agung sudah menerima kepergian pria yang meninggal akibat serangan jantung tersebut."waktu masih muda aktif merintis gereja. perjuangannya sangat panjang dan perjalanan tanpa kenal lelah, sampai detik terakhir. istri dan anaknya menerima. saya melihat duka mendalam. prosesnya tidak gampang untuk keluarga," kata ganjar pranowo di gereja jki injil kerajaan holly stadium, semarang, jawa tengah, senin  maret .ganjar mengaku sudah mengenal lama pendeta petrus agung jauh sebelum ia menjadi gubernur. "saya kenal sudah lama. bukan saat kampanye, melainkan saat aktif dalam bidang sosial, pendidikan, dan kebencanaan," ujar ganjar.dari penuturan keluarga dan otoritas gereja holly stadium, ia mengungkapkan, sebelum meninggal, pendeta petrus agung sempat memberi khotbah bersama pendeta dari amerika serikat, father john. "semalam masih khotbah. kepada keluarga, saya menyampaikan turut berduka," ucap ganjar.kepergian pendeta petrus agung sempat tidak dipercaya oleh pihak keluarga, gereja, dan jemaat. hingga sore tadi, petrus agung diyakini sedang koma, bukan meninggal.atas keyakinan itu, ribuan jemaat di gereja holly stadium menggelar doa-doa berharap ada keajaiban bagi pendeta petrus agung. namun, keyakinan itu berubah pada kebaktian yang digelar malam harinya.keluarga akhirnya berserah atas kepergian pendeta petrus agung. rencananya, pendeta petrus dimakamkan di heaven hill, ungaran pada rabu  maret.	Kesehatan 
republika.co.id, dhaka -- kerajaan arab saudi mengirim  ton kurma ke program pangan dunia pbb (wfp) guna mendukung upaya terbesar badan kemanusiaan dunia itu memberi makan jutaan anak di bangladesh, kata satu pernyataan, ahad (/). menurut pernyataan itu, sumbangan kurma arab saudi --yang diserahkan kepada wfp pekan lalu di dhaka-- dibagikan kepada . anak di permukiman yang berpenghasilan rendah di ibu kota bangladesh tersebut dan daerah paling miskin, kabupaten satkhir, sekitar  kilometer di barat-daya dhaka. dalam pernyataan tersebut, wfp mengatakan kurma itu akan melengkapi biskuit untuk memberi dukungan gizi tambahan buat anak-anak dan keluarga di bangladesh. secara keseluruhan, menurut pernyataan itu, arab saudi telah memberi sumbangan lebih dari . ton kurma kepada wfp serta menanggapi permintaan dana bagi daerah yang dilanda bencana di seluruh dunia. wfp telah menerima lebih dari satu miliar dolar as dari arab saudi guna memerangi kelaparan sejak organisasi tersebut berdiri pada .	Kesehatan 
tempo.co, jakarta - gubernur dki jakarta joko widodo menilai rumah sakit yang mundur dari program kartu jakarta sehat (kjs) terlalu menghitung untung rugi pelayanan kesehatan. "orientasinya keuntungan," kata jokowi sapaan akrab mantan wali kota solo ini pada senin,  mei .jokowi mengaku saat ini sedang melakukan perhitungan soal kjs. dia mengakui bahwa managemen kontrol dari sistem ini belum baik sehingga kadangkala ada biaya-biaya yang tidak terkendali. "akibatnya premi sebesar rp  ribu jadi tidak cukup," katanya.saat ini jokowi sedang berancang-ancang untuk menaikan premi menjadi rp  ribu per orang. hanya saja, kata jokowi, kenaikan ini otomatis akan membebani apbd. "masih dihitung dulu," katanya.jokowi menilai sistem indonesia case based group yang digunakan dalam kjs saat ini sudah baik untuk menyamakan tarif pelayanan kesehatan. dengan sistem ini, pengeluaran rs untuk biaya kesehatan bisa terkontrol tanpa mengurangi esensi.jokowi menilai ribut-ribut soal rumah sakit mundur, protes dokter dan kritik lain adalah dinamika biasa. "goncang-ganjing semacam ini wajar dan  tidak akan mengganggu jalannya kjs," ujarnya. dia berpendapat sistem yang masih baru berjalan memang butuh koreksi di sana-sini sebelum bisa berjalan sempurna.pekan lalu, sebanyak  rumah sakit di dki jakarta menyatakan mundur dari program kjs. alasan utamanya, sistem pembayaran rs oleh pemprov dki jakarta dinilai kurang ideal karena seringkali tidak cocok dengan klaim rumah sakit.	Kesehatan 
kompas.com - tangan robot yang diciptakan i wayan sumardana alias sitawan yang diklaim untuk membantu pergerakan tangannya yang lumpuh karena stroke tengah menjadi perbincangan. namun, sebenarnya, penggunaan robot untuk membantu terapi pasien stroke bukan hal yang baru. di dunia, cukup banyak ilmuwan yang mengembangkan terapi robotik untuk memulihkan pasien pasca pengobatan stroke.  "memang sudah ada penggunaan robotik untuk fisioterapi itu pada pasien pascastroke," ujar  ahli saraf dan juga ahli saraf intervensi, dr. fritz sumantri usman sr, sps, fins kepada kompas.com, sabtu (//).  seperti dikutip dari the new england journal of medicine, ilmuwan dari brown university di amerika serikat pernah memperkenalkan alat bernama mit-manus untuk melatih bagian lengan atas yang lumpuh akibat stroke. robot akan membantu pasien untuk melakukan gerakan tangan. peneliti melibatkan sejumlah pasien stroke untuk menjalani terapi robotik. hasilnya, kemampuan gerak pasien stroke tersebut meningkat.  baru-baru ini, ilmuwan di university of hertfordshire juga mengembangkan sarung tangan robot untuk rehabilitasi pasien pascastroke. alat tersebut dinamakan supervised care and rehabilitation invoving personal tele-robotics (script) yang bisa digunakan untuk membantu menggerakkan bagian tangan hingga lengan pasien.  fritz mengatakan, sejumlah mahasiswa di indonesia pun tengah mengembangkan robot untuk membantu pergerakan manusia. salah satunya, mahasiswa dari universitas bina nusantara (binus) yang mengembangkan kursi roda untuk menggerakkan bagian tubuh dengan sinyal otak.a	Kesehatan 
kompas.com - hiperbarik sejatinya adalah terapi menghirup oksigen murni dalam ruangan bertekanan. terapi ini awalnya ditujukan untuk para penyelam yang menderita caisson disease akibat penyelaman. tetapi belakangan terapi itu populer untuk mengatasi berbagai penyakit, termasuk stroke.  "caisson disease ini dialami oleh para penyelam yang mendadak naik dari kedalaman air. dalam keadaan itu, terdapat gas-gas abnormal masuk ke pembuluh darah. hal ini dapat menyebabkan emboli atau hambatan di pembuluh darah. penyelam yang menderita penyakit ini dapat mengalami kram, tuli, lumpuh atau koma," terang ahli saraf dr andreas harry, sp.s(k).  terapi hiperbarik ini memberikan asupan oksigen memadai untuk tubuh. dalam kasus caisson disease atau penyakit dekompresi, gas-gas abnormal itu dihilangkan dengan oksigen. untuk orang kebanyakan, pemberian oksigen itu mungkin berlebihan. "pada dasarnya, olah raga untuk orang kebanyakan sudah cukup memadai memberi pasokan oksigen," katanya.  dalam kasus luka diabetes yang tak kunjung sembuh, terapi hiperbarik membantu mempercepat kesembuhan luka. oksigen dari terapi hiperbarik ini meningkatkan jumlah oksigen yang dapat dibawa oleh darah. pasokan oksigen tambahan itu membantu membuat bakteri penyebab luka diabetes jadi mati dan infeksi pun berhenti. tambahan oksigen itu pula membuat molekul gula di tubuh jadi lebih menghasilkan energi. "tubuh jadi lebih segar dan bertenaga," tambahnya.  menurut sekretaris ii ikatan dokter hiperbarik indonesia erick supondha, seperti diwartakan harian kompas (/) hiperbarik menggabungkan oksigen murni dan tekanan udara di dalam ruang udara bertekanan tinggi (rubt) atau hyperbaric chamber. selama terapi, pasien berada di rubt sambil menghirup oksigen murni lewat alat bantu napas, dipantau perawat dan operator.  terapi tersebut bisa meningkatkan efektivitas pengobatan. terapi ini, katanya, bisa mengobati keracunan karbon monoksida, dekompresi, juga membantu mengobati penyakit lain, seperti luka akibat diabetes, stroke, patah tulang.  namun demikian, menurut andreas untuk kasus penyakit stroke, hiperbarik tak bermanfaat. "sel-sel neuron di otak yang sudah mati karena serangan stroke itu tidak bisa dihidupkan kembali. terapi oksigen tidak akan dapat menghidupkannya lagi," tegasnya.  selain itu, bukti-bukti penelitian pun kurang untuk mendukung khasiat hiperbarik ini bagi penyakit-penyakit seperti hiv/aids, alergi, alzheimer's, artritis, asma, autisme, kanker, sirosis, depresi, fibromyalgia, hepatitis, migren, multiple sclerosis, cedera olahraga.  kendati termasuk terapi yang aman, hiperbarik punya sejumlah risiko, antara lain myopia karena perubahan lensa mata temporer, cedera telinga tengah karena pecah gendang dan cairan bocor karena perubahan tekanan udara. "lingkungan kaya oksigen memang berisiko menyebabkan kebakaran dalam keadaan tertentu," katanya.	Kesehatan 
tempo.co, tangerang: tangerang: belasan buruh dari serikat pekerja seluruh indonesia (spsi) kota dan kabupaten tangerang menggelar aksi galang dana untuk biaya pengobatan anak dari salah satu buruh yang ditolak pihak rumah sakit ketika menggunakan kartu badan penyelenggara jaminan kesehatan atau bpjs.  sebanyak delapan rumah sakit swasta dan pemerintah menolak memberikan layanan, dengan alasan kamar perawatan penuh, padahal pasien atas nama reva wulandari putri muhrowi merupakan pasien bpjs dan anak dari seorang buruh.  sebelumnya pasien menderita demam tinggi, setelah itu dilarikan ke rumah sakit terdekat. pihaknya meminta agar dirujuk ke rumah sakit lain dengan menggunakan jaminan kesehatan bpjs namun sejumlah rumah sakit menolaknya dengan alasan kamar perawatan penuh.  selain itu para buruh tersebut rencananya akan memboikot para pekerja yang menggunakan bpjs untuk tidak membayarkan iuran. pasalnya pelayanan bpjs yang dikeluarkan oleh pemerintah tidak menjamin sepenuhnya.  dwi jatmiko selaku ketua dewan pimpinan daerah konfederasi serikat pekerja seluruh indonesia provinsi banten mengatakan bahwa pihaknya terpaksa meminta sumbangan untuk membantu anak dari salah seorang buruh yang menderita penyakit usus buntu dengan tidak menggunakan biaya bpjs, karena sebanyak  rumah sakit yang ada di tangerang menolaknya.  saat ini reva masih dalam kondisi koma tak sadarkan diri di ruang intensive care unit (icu) rumah sakit usada insani, cipondoh, kota tangerang. dan para buruh terus berusaha untuk mengumpulkan dana guna membantu mengurangi mahalnya biaya rumah sakit.a 	Kesehatan 
metrotvnews.com, jakarta: ternyata, satu dari tiga anak balita memiliki ukuran badan yang lebih pendek dari standar yang diharapkan. bukan cuma itu. sekitar  persen kekurangan gizi kronik terjadi pada balita. yang mengejutkan lagi, indonesia masuk lima besar negara di dunia yang punya anak dengan keterhambatan pertumbuhan. "data tersebut diperoleh dari laporan riset kesehatan dasar (riskesdas) kementerian kesehatan dan unicef pada ," ujar guru besar departemen gizi masyarakat institut pertanian bogor (ipb) profesor ali khomsan. itu menunjukkan gizi buruk masih menghantui masyarakat kita. padahal, gizi berkaitan erat dengan pertumbuhan fisik dan otak. ujungnya, tentu kualitas sumber daya manusia indonesia. "kekurangan gizi menyebabkan orang memiliki tubuh pendek. menurut satu penelitian, kebanyakan orang pendek memiliki kemampuan baca bahkan rezeki yang lebih rendah daripada yang berbadan tinggi," ungkap ali khomsan. karena itu, perlu suatu gebrakan untuk memerangi gizi buruk. salah satu upaya yang selama ini telah dijalankan ialah menggalakkan pos pelayanan terpadu atau lebih dikenal posyandu. menurut ketua iv pemberdayaan dan kesehateraan keluarga (pkk) pusat soesilowati soebekti, pemerintah senyatanya telah membuat cikal bakal posyandu sejak -an. "waktu itu kegiatannya hanya berupa menimbang bayi saja," tuturnya. lalu posyandu berkembang pesat. sayangnya, ketika krisis ekonomi melanda indonesia pada  kegiatan posyandu pun berguguran. maklum, banyak ekonomi kader posyandu yang terpuruk. bahkan sekarang pun kader posyandu kebanyakan berasal dari keluarga miskin dan berpendidikan rendah. tidak percaya? tengok saja hasil penelitian ali khomsan dkk pada  mengenai karakteristik kader posyandu. hasilnya, rumah tangga kader hanya memiliki pendapatan sekitar rp., per bulan. selain itu, para kader rata-rata mengecap pendidikan selama , tahun. ini berarti pendidikan kader kebanyakan cuma sampai kelas  smp. bagaimana kader demikian bisa memberikan penyuluhan gizi kepada masyarakat? tidak ada jalan lain kecuali untuk merevitalisasi gerakan posyandu. para kadernya pun perlu diberikan perhatian dan pelatihan agar mampu menarik sekaligus memberikan pemahaman gizi baik kepada warga. posyandu tat tergerak dengan kondisi memprihatinkan di atas, tim penggerak pkk pusat menggandeng dancow batita membuat program gerakan posyandu peduli tumbuh, aktif, tanggap (tat). gerakan itu sejatinya telah dimulai pada tahun lalu. posyandu tat mampu menjangkau lebih dari  ribu kader yang terdapat di sekitar . posyandu di  kabupaten dan kota di  provinsi. kesuksesan program tersebut membuat pkk dan dancow batita memutuskan untuk melanjutkannya. pada pertengahan maret , diluncurkan gebyar posyandu peduli tat  di jakarta. acara ini juga dihadiri direktur dairy business pt nestle indonesia jason avancena dan tim penggerak pkk dki jakarta veronica tan basuki. targetnya tidak main-main. tahun ini posyandu peduli tat akan menyentuh  kabupaten di  provinsi.  enam provinsi baru yang disasar ialah dki jakarta, aceh, riau, sulawesi barat, nusa tenggara barat, dan nusa tenggara timur. category marketing manager nestle dancow growing up milk pritha menerangkan  provinsi yang telah mengikuti program itu yakni sumatra utara, sumatra barat, sumatra selatan, kepulauan riau, lampung, jawa barat, yogyakarta, jawa tengah, jawa timur, bali, kailimantan selatan, kalimantan timur, sulawesi utara, dan sulawesi selatan. kegiatan posyandu peduli tat tahun ini meliputi kelas kader peduli tat di enam provinsi baru. untuk kader posyandu di  provinsi yang telah ikut kelas tersebut tahun lalu akan menjalani kelas orientasi kader peduli tat. "setiap posyandu peduli tat yang sudah dilatih para pakar didorong untuk membagikan ilmu ke minimal dua posyandu di sekitarnya," ujar pritha. lantas seperti tahun lalu diselenggarakan kontes untuk memilih kader dan posyandu terbaik. apa sih uniknya posyandu peduli tat? seorang pakar play therapist yang turut membidani program tersebut, dra mayke s tedjasaputra msi, menjelaskan kelebihan program tersebut terdapat pada tat. "di posyandu peduli tat memiliki kartu ceklis tat. dari kartu ini, kader dan warga bisa memantau perkembangan balita dengan lebih lengkap," tutur dosen psikologi ui itu. yang pertama diperhatikan faktor tumbuh yakni pertumbuhan fisik berupa berat badan, tinggi badan, dan ukuran lingkar kepala. kedua, faktor aktif. ini terkait perkembangan kemampuan gerak motorik kasar, motorik halus, keingintahuan, dan kemandirian. mayke menyontohkan motorik kasar seperti banyak bergerak dan motorik halus di antaranya kemampuan jari untuk menggambar. "lantas tanggap yang memiliki tanda memerhatikan dan menanggapi ketika diajak berbicara, tidak memaksakan kehendak, mampu bergaul, dan memahami konsep bentuk, warna, ukuran, jumlah, dan klarifikasi," ujarnya. 	Kesehatan 
metrotvnews.com, jakarta: fakultas kedokteran universitas indonesia-rumah sakit cipto mangunkusumo (fkui-rscm) mensinyalir banyak obat terapi disfungsi ereksi (phosphodiesterase type -pde inhibitor) palsu beredar di sejumlah kota besar di indonesia. "obat palsu itu tidak hanya dijual di gerobak obat pinggir jalan, tetapi juga di apotek," sebut peneliti di departemen urology fkui melva louisa di jakarta, kamis (/). kesimpulan maraknya peredaran obat palsu didapat berdasarkan hasil riset departemen urology fkui-rscm pada -. penelitian dipimpin oleh prof dr dr akmal taher, spu-k. penelitian dilakukan di wilayah jabodetabek, bandung, surabaya, malang, serta medan. dari sarana apotek, toko obat, penjualan via daring, dan penjualan pinggir jalan, tim peneliti mengambil total  tablet pde inhibitor (sildenafil) untuk dijadikan sebagai sampel riset. tablet tersebut diambil dari  outlet yang ada di kota-kota tersebut. hasillnya, % dari total sampel yang diuji positif dinyatakan sebagai obat palsu (counterfeit). rinciannya adalah, untuk tablet sildenafil yang diambil dari tukang obat pinggir jalan, semuanya terbukti palsu (%). sedangkan % sampel yang diambil dari toko obat ternyata palsu, dan lewat situs daring % palsu. yang memprihatinkan, sambung melva, dari sampel yang diambil di apotek, sebanyak % di antaranya ternyata sildenafil palsu. "dari pengujian, di banyak sampel ditemukan kandungan bahan aktif yang kurang atau ada yang berlipat atau melebihi kadar yang dianjurkan bagi pengguna," tutur dia. ada tablet yang kandungan sildenafilnya kurang dari %. artinya obat itu tidak memiliki khasiat apa-apa. di sisi lain juga ditemukan kandungan sildenafil di atas % atau melebihi ketentuan. kalau orang mengonsumsi ini, lanjut dia, walhasil yang bersangkutan bisa semaput. tidak hanya itu, dari hasil uji juga ditemukan kandungan bahan aktif berbahaya. kandungan bahan itu seperti bahan pewarna tinta warna biru, amfetamin, laktosa, parasetamol, dan bahkan obat antidiabetes. “dampak berkelanjutan dari mengonsumsi obat palsu ini bisa menyebabkan kematian, pingsan, kerusakan otak, dan kerusakan organ tubuh lain secara perlahan," sebutnya. lebih jauh terkait dengan aspek penelitian, dilaporkan bahwa di jawa timur dan jabodetabek obat palsu dari jenis tersebut yang ditemukan mencapai %, bandung (%), dan medan (%). sekretaris jenderal ikatan apoteker indonesia (iai) nurul falah mengaku terkejut dengan ditemukannya sildenafil palsu di apotek. dari kasus ini bisa disimpulkan masih banyak apotek yang membeli obat dari pedagang besar farmasi (pbf) tidak resmi. "kalau ada apotek yang menjual obat palsu, iai akan memanggil apoteker dari apotek tersebut untuk disidang etik. kalau terbukti ada kesengajaan, izin praktik apotekernya bisa dicabut," tegasnya. ketua masyarakat indonesia anti pemalsuan (miap) widyaretna buenastuti mendesak agar badan pengawas obat dan makanan (badan pom) bertindak tegas pada para pelaku pemalsuan obat disfungsi ereksi. "agar aman sebaiknya masyarakat membeli obat terapi disfungsi ereksi di sarana penjualan obat resmi saja," sarannya. sildenafil merupakan bahan aktif obat untuk terapi disfungsi ereksi yang cukup populer. di pasaran produk ini dijual dengan nama dagang viagra. saking terkenalnya, obat oral pertama dalam terapi disfungsi ereksi itu merupakan salah satu obat yang paling banyak dipalsukan di dunia.	Kesehatan 
jakarta, kompas.com — untuk mengantisipasi penularan virus flu babi hn di indonesia, departemen kesehatan telah menyiapkan obat-obatan yang berhubungan dengan penanggulangan flu babi. obat yang digunakan pada dasarnya sama dengan untuk flu burung hn, yaitu oseltamivir.  menurut direktur pengendalian penyakit bersumber binatang departemen kesehatan rita kusriastuti, saat ini persediaan obat oseltamivir yang didanai dari anggaran pendapatan dan belanja negara  juta dosis. adapun persediaan obat oseltamivir yang berasal dari bantuan internasional untuk asia , juta dosis.  persediaan cadangan oseltamivir untuk asia sebanyak  juta dosis juga tersedia di singapura. bila sewaktu-waktu membutuhkan, indonesia bisa mengambil persediaan obat itu dari singapura. "jadi, persediaan obat oseltamivir untuk mengantisipasi bila muncul kasus flu babi di indonesia sudah mencukupi," kata rita saat dihubungi, rabu (/) di jakarta.  depkes juga menyiapkan  rumah sakit rujukan yang sudah ada dengan kemampuan untuk menangani kasus flu babi. masing-masing rs itu memiliki ruang perawatan khusus yang berfungsi sebagai tempat isolasi pasien, ventilator, dan beberapa fasilitas kesehatan lain. "cara penanggulangan flu burung dan flu babi hampir sama," kata rita.  direktur jenderal pengendalian penyakit dan penyehatan lingkungan departemen kesehatan tjandra yoga aditama menambahkan, seseorang dicurigai terinfeksi virus flu babi atau hn bila mengalami gejala infeksi pernapasan akut (demam  derajat celsius atau lebih) mulai dari yang ringan (influenza like illnes) sampai dengan pneumonia. selain itu, dalam  hari sebelum sakit, penderita kontak dengan kasus konfirmasi hn maupun dalam  hari sebelum sakit berkunjung ke area yang terjangkit hn.	Kesehatan 
sekitar . orang telah terbukti positif mengidap virus itu. pihak berwenang kesehatan mengatakan wabahnya terus meluas karena virus itu berkembang ditengah curah hujan yang turun di luar musim dan tingkat kelembaban tinggi saat ini.  para pakar medis mengeluhkan bahwa kebijakan pencegahan yang buruk telah memicu lonjakan jumlah infeksi virus hn di negara itu. mereka mengatakan lambatnya diagnosa juga ikut menambah jumlah korban meninggal.  separuh dari jumlah kematian akibat flu babi dalam tiga bulan ini terjadi di negara bagian gujarat dan maharashtra. dalam seminggu ini, penderita flu babi baru dilaporkan di negara bagian nagaland dan manipur yang terpencil dekat perbatasan dengan myanmar.  wabah besar flu babi terakhir merebak tahun , yang berawal dari meksiko dan lalu menyebar ke seluruh dunia. ketika itu, kira-kira . orang meninggal di india.  virus tersebut -- yang menurut para ilmuwan adalah campuran baru gen babi, burung dan manusia – kini menyebar secara musiman di banyak negara. india tahun lalu mencatat  korban meninggal akibat flu babi, turun dari  tahun sebelumnya.  organisasi kesehatan sedunia (who) mengatakan tingginya jumlah penderita flu babi di india tidak lazim.  biasanya terdapat dalam badan babi, virus jenis hn itu umumnya tertular dengan menghirup percikan batuk atau bersin seorang penderita atau dengan menyentuh permukaan yang terinfeksi. gejala-gejala flu burung diawali dengan demam tinggi, menggigil, sakit kepala, sakit tenggorokan, pilek dan kelelahan sehingga sering hanya dikira flu biasa.  sejumlah laporan media lokal mengatakan banyak apotek mulai kehabisan obat anti-virus oseltamivir dan tamiflu, yang saat ini digunakan untuk mengobati infeksi hn. tetapi menteri kesehatan india j.p. nadda menyarankan warga agar tidak panik dan memastikan ketersediaan obat dan klinik untuk mengobati para pasien.  kalangan dokter mengatakan wabah tersebut tampaknya akan mereda dalam beberapa minggu mendatang karena suhu udara mulai menghangat. 	Kesehatan 
helsinki (antara news) - situasi influenza di bagian barat-daya finlandia mengkhawatirkan, dan flu babi tampaknya menjadi virus dominan, kata seorang dokter penyakit menular di turku university hospital di finlandia.  esa rintala, dokter senior di unit pengendalian penyakit menular turku university, mengatakan kepada lembaga penyiaran nasional finlandia, yle, jumat (/), bahwa  pasien influenza telah berobat ke rumah sakit sejak wabah di bagian barat-daya filnadia mulai menyebar dua pekan lalu.  dua pasien meninggal dunia menurut rintala.  dokter itu tidak secara gamblang mengatakan kedua orang itu meninggal dunia karena flu babi, tapi ia menjelaskan mereka sebelumnya dalam kondisi sehat dan tidak menjalani vaksinasi.  "flu babi biasanya menyerang orang yang pada dasarnya sehat dan dapat membuat mereka terinfeksi parah," kata rintala.  yle pada jumat juga melaporkan bahwa departemen kanker helsinki university hospital telah ditutup karena gejala flu babi dideteksi di antara pasien dan staf pada senin pagi (/).  menurut veli-jukka anttila, dokter penyakit menular di helsinki university hospital, hasil pemeriksaan laboratorium memperlihatkan  pasien kanker tertular virus influenza a atau flu babi.  penyebab jelas penyebaran virus influenza tersebut adalah ruang-ruang bergaya lama di rumah sakit, tempat kamar, toilet dan kamar mandi digunakan oleh banyak pasien.  niina ikonen, peneliti senior di lembaga nasional finlandia untuk kesehatan dan kesejahteraan, mengatakan kepada harian berbahasa finlandia, iltalehti, bahwa wabah flu itu sudah ditanggulangi dengan baik di seluruh negeri dan virus yang saat ini tampaknya dominan adalah influenza a.  pada saat pergantian tahun, flu babi mulai menyebar di banyak tempat di dunia. kematian yang berkaitan dengan flu babi telah dilaporkan di ukraina, rusia, armenia dan georgia, demikian seperti dilansir kantor berita xinhua.	Kesehatan 
damaskus (antara news) - menteri kesehatan suriah saad an-nayef, kamis, meyatakan flu babi telah menewaskan  orang di suriah, terutama di provinsi hama, suriah tengah.  sembilan-belas dari  orang yang diduga tertular flu babi telah meninggal di suriah, dan di hama saja  orang meninggal akibat influenza yang mematikan itu, kata an-nayef. kantor berita resmi negeri itu, sana, menyebutkan obat hn dibagikan melalui kerja sama dengan organisasi kesehatan dunia (who).  sejak penyebaran wabah flu babi, kementerian kesehatan telah memerintahkan pemberian vaksin hn untuk semua pekerja kesehatan di unit perawatan intensif dan pada kategori beresiko tinggi, kata menteri tersebut seperti dikutip xinhua.  sementara itu, wakil residen who di damaskus elizabeth hoff mengatakan beberapa negara telah mencata peningkatan kasus influenza yang dikonfirmasi, terutama flu babi.  "yang paling mengkhawatirkan mengenai suriah ialah kondisi sulit di sana yang mendorong banyak keluarga meninggalkan rumah mereka dan menetap di berbagai tempat yang mungkin tidak memiliki kondisi kesehatan terbaik," kata elizabeth hoff sebagaimana diberitakan sana.  sementara itu, kanaz sheikh, direktur unit penyakit kronis dan menular di suriah, mengatakan  persen orang yang diduga tertular di negeri tersebut berusia antara  dan  tahun, dan  persen di antara mereka adalah perempuan.  ia mengungkapkan kementerian kesehatan di damaskus akan menerima . vaksin dari rusia.  flu babi pertama kali meletus di suriah pada . kembalinya penyakit itu ke negeri tersebut terjadi saat situasi keamanan memburuk. tak-adanya pemerintah lokal telah membuat pengendalian penyebaran wabah tersebut menjadi tugas yang menantang. 	Kesehatan 
jenewa (antara news) - konvoi-konvoi bantuan sedang dalam perjalanan ke empat kota di suriah pada kamis tetapi pemerintah masih menolak bantuan untuk enam kota yang terkepung dan menghalangi pertolongan layanan medis bagi mereka yang memerlukan, kata penasehat kemanusiaan pbb jan egeland.  "kami membutuhkan pemerintah suriah sungguh-sungguh membantu kami di kawasan yang memerlukan obat-obatan. mengapa tak memberikan akses bagi konvoi bantuan nutrisi, vitamin dan antibiotik, dan dokter serta perawat ke tempat-tempat ini? saya harapkan terobosan nyata atas hal ini dalam kontak-kontak kami dengan pemerintah," kata dia kepada wartawan.  "ini pelanggaran terhadap hukum internasional dengan mencegah kami pergi," kata dia. "saya tak faham mengapa kami tak boleh pergi ke suriah. bahkan para petempur yang terluka punya hak untuk dirawat berdasarkan hukum internasional." egeland, yang berbicara setelah menjadi tuan rumah pertemuan reguler negara-negara yang terlibat dalam proses perdamaian suriah, mengatakan banyak warga sipil yang tak bersalah masih ditahan, termasuk anak-anak. ia menyerukan amerika serikat, rusia dan negara-negara lain untuk membantu pembebasan mereka.  egeland mengatakan bantuan sedang dikirim ke kota zabadani, foua, kufreya dan madaya pada kamis setelah dua kali penangguhan pekan lalu karena pertempuran pecah.  pemerintah suriah perlu memberikan sebuah jawaban dalam waktu tujuh hari mengenai perizinan bagi konvoi-konvoi pergi ke enam kawasan lagi, yang pasukannya masih mengepung hampir tiga pekan sebelum gencatan senjata diberlakukan, kata egeland, dengan harapan mencapai , juta orang pada akhir april dan memvaksinasi semua anak suriah yang belum divaksinasi.  perserikatan bangsa-bangsa juga ingin menjatuhkan bantuan lewat udara ke kota deir al-zor, yang dikepung oleh militan negara islam, setelah usaha sebelumnya gagal.  pesawat harus terbang cepat dan tinggi agar terhindar dari ancaman peluru-peluru kendali permukaan ke udara, ujar dia, dan parasut-parasut lebih baik digunakan untuk menerjunkan bantuan.  gareth bayley, wakil khusus inggris untuk suriah, mengatakan gugus tugas kemanusiaan dan gugus tugas gencatan senjata serupa, yang beranggota kekuatan-kekuatan utama dan regional, telah mengalami "kemajuan lambat tetapi ada kemajuan".  "hari ini kami punya harapan sedikit," kata bayley kepada klub wartawan swiss di jenewa. demikian laporan reuters.	Kesehatan 
new delhi (antara news) - virus hn, atau flu babi, telah menewaskan lebih dari  orang di india sejak awal tahun ini, kata beberapa pejabat kesehatan negeri itu, minggu.  flu tersebut merenggut lebih dari  nyawa lagi di india selama beberapa pekan belakangan, sehingga korban meningga berjumlah , demikian data statistik kementerian kesehatan.  negara bagian rajashtan dan gujarat di india barat termasuk yang paling parah menghadapi penyakit tersebut, masing-masing, dengan  dan  kematian.  menurut kementerian kesehatan india, sedikitnya . orang telah terserang virus hn di seluruh negeri itu selama satu bulan dan tiga pekan terakhir, seperti dikutip xinhua pemerintah secara seksama telah mengikuti perkembangan situasi tersebut dan telah mengirim beberapa tim medis ke daerah pedesaan guna membantu dinas kesehatan lokal mengendalikan penyebaran wabah itu.  pejabat kesehatan mengatakan situasi masih terkendali dan jumlah orang yang tertular serta meninggal diperkirakan akan turun dalam beberapa pekan ke depan seiring tibanya udara yang lebih hangat.	Kesehatan 
batam (antara news) - kantor kesehatan pelabuhan mengantisipasi penularan penyakit berbahaya ebola di kawasan industri batam yang pekerjanya kerap berinteraksi dan bepergian ke negara-negara di afrika dan timur tengah.  antisipasi dilakukan dengan melakukan rangkaian simulasi penanganan dan pengisolasian terduga penderita ebola, kata ketua tim gerak cepat penanggulangan ebola kkp abdul salam di batam, selasa.  ia mengatakan kegiatan yang diikuti instansi pemerintah dan swasta itu untuk meningkatkan kemampuan tim cepat tanggap dalam menghadapi ancaman kesehatan masyarakat dan mengidentifikasi masalah serta kendala dalam memperkuat koordinasi dengan instnsi terkait di pintu masuk.  dalam simulasi, digambarkan beberapa tindak cepat yang harus dilakukan aparat pelabuhan jika mendapatkan terduga ebola, yaitu kapten kapal menghubungi syahbandar yang kemudian menghubungi petugas kkp.  lalu, tim cepat tanggap yang terdiri dari dokter, paramedis, dan sanitarian mengenakan baju pelindung lengkap mengevakuasi korban. sementara di pelabuhan tenda isolasi untuk penanganan pertama disiapkan.  selain korban, seluruh awak kapal juga harus melewati serangkaian tes seperti suhu tubuh untuk mengetahui kenaikan suhu badan. semua yang berada di kapal juga harus diwawancara untuk melihat apakah mereka berpotensi tertular ebola.  sementara setelah distabilkan di tenda isolasi, awak kapal terduga ebola tersebut mendapatkan rujukan. sedangkan tim mengambil sampel dan mengirim ke laboratorium untuk dites apakah positif ebola.  sebelum melakukan kegiatan evakuasi, seluruh anggota tim harus menjalani proses disinfektan.  kasubdit karantina kesehatan direktorat jenderal penanggulangan penyakit dan penyehatan lingkungan kementrian kesehatan zamhir setiawan mengatakan dalam beberapa waktu terakhir, banyak penyakit yang baru muncul atau yang sudah ada berkembang menjadi fatal seperti ebola. bahkan ebola, menjadi semakin ganas dan menyebabkan kematian. "hal itu menuntut kesiapsiagaan. kami harus mampu mendeteksi dini terhadap penyebaran penyakit antar negara," kata dia.  memang, sampai sekarang virus ebola belum masuk ke indonesia. namun pada saat itu terjadi ia mengharapkan seluruh masyarakat sudah siap melakukan tindakan antisipasi dan pengendalian.  wakil wali kota batam, rudi mengatakan masalah kesehatan masyarakat harus diperhatikan demi kenyamanan berinvestasi.  ia mengatakan saat ini terdapat sekitar  ribu pekerja yang mencari nafkah di perusahaan dalam dan luar negeri di batam. semua tenaga kerja membutuhkan perlindungan kesehatan dari penularan penyakit berbahaya.  menurut dia, bukan penyakit ebola saja yang harus diwaspadai beredar di batam, melainkan juga penyakit menular lainnya.  "penyakit menular yang sudah ada, lama muncul kembali, dan ada yang baru, juga penyakit tidak menular serta semua kejadian lainnya seperti sars, hn, dan hn, semua harus diantisipasi," kata dia. 	Kesehatan 
beijing (antara news) - menteri luar negeri tiongkok wang yi pada pekan ini akan berkunjung ke tiga negara afrika yang paling terkena dampak wabah virus ebola, kata kementerian luar negeri tiongkok, selasa.  kementerian luar negeri tiongkok dalam sebuah pernyataan singkat menyampaikan bahwa menlu wang akan berangkat pada sabtu untuk kunjungan selama tiga hari ke sierra leone, liberia dan guinea. namun, pihak kemlu tiongkok tidak memberikan keterangan lebih lanjut mengenai kunjungan itu.  wang sekarang ini sedang berada di asia tenggara, tempat ia akan menghadiri pertemuan puncak tentang keamanan regional pada pekan ini.  virus ebola telah menewaskan lebih dari . orang di afrika barat setelah mewabah pada desember .  tiongkok, yang merupakan mitra dagang terbesar afrika, telah mengirimkan ratusan tenaga medis ke afrika dan memberikan bantuan senilai lebih dari  juta dolar as untuk upaya memerangi virus ebola. pada awalnya, tiongkok menghadapi kritik karena dinilai tidak terlalu berkontribusi dalam membantu afrika menghadapi wabah ebola.  banyak perusahaan besar tiongkok berinvestasi di afrika dengan memanfaatkan berbagai sumber daya di benua itu untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi raksasa asia tersebut selama beberapa dekade lalu.  sekitar  perusahaan tiongkok beroperasi di afrika barat, wilayah tempat virus ebola yang menyebar paling mematikan, demikian laporan reuters. (uu.y)	Kesehatan 
monrovia (antara news) - organisasi kesehatan dunia (world health organization/who) pada jumat (/) menyatakan hasil pemeriksaan laboratorium mengonfirmasi satu kasus baru penyakit virus ebola di liberia.  who dalam satu pernyataan menyebutkan bahwa seorang perempuan berusia  tahun meninggal dunia akibat ebola pada kamis sore sewaktu dibawa ke satu rumah sakit di ibu kota liberia, monrovia.  kementerian kesehatan liberia, who dan lembaga mitra dengan cepat mengirim satu tim ke komunitas di luar monrovia tempat perempuan itu tinggal dan klinik tempat korban dirawat untuk memulai penyelidikan dan pengidentifikasian individu yang mungkin melakukan kontak dengan perempuan tersebut.  otoritas kesehatan liberia mengadakan pertemuan darurat pada jumat pagi dengan mitra-mitra utamanya untuk mengoordinasikan dan merencanakan reaksi cepat.  menurut who kasus paling akhir itu menandai penyebaran ketiga penyakit virus ebola di liberia sejak wabah diumumkan pada  mei .  penyebaran terakhir virus ebola di negeri tersebut mulai terjadi november  dan berakhir  januari . seperti dilansir kantor berita xinhua, negara tetangganya guinea juga menanggapi gelombang baru kasus ebola di prefektur nzerekore di bagian selatan negeri tersebut menurut who.  awal pekan ini, who mengumumkan wabah ebola di afrika barat tidak lagi menjadi kondisi darurat kesehatan masyarakat internasional.  who menyatakan guinea, liberia dan sierra leone kini memiliki kapasitas deteksi dan reaksi untuk secara efektif menangani penyebaran ebola, menunjuk pada respons cepat dan pengendalian segera penyebaran virus baru-baru ini.  namun badan kesehatan dunia tersebut menegaskan kembali bahwa penyebaran baru penyakit itu diperkirakan terjadi dalam beberapa bulan ke depan, terutama karena virus tersebut masih bertahan di tubuh beberapa penyintas, dan bahwa ketiga negara itu harus tetap siaga dan siap tanggap.	Kesehatan 
freetown (antara news) - presiden sierra leone ernest bai koroma pada jumat (/) memberlakukan larangan orang keluar rumah dari pukul . sampai . waktu setempat di dua kabupaten di bagian utara negeri itu, dalam upaya mencapai nol-penularan ebola.  kedua kabupaten tersebut adalah port loko dan kambia, tempat sebanyak sembilan penularan ebola dicatat --tujuh di kambia dan dua di port loko, demikian data resmi yang disiarkan pada kamis.  koroma juga memerintahkan penggelaran banyak personel militer dan polisi untuk "memancing ke luar" semua kasus ebola di kabupaten itu.  selain kedua kabupaten tersebut,  dari  kabupaten politik telah melalui  hari tanpa kasus baru ebola dan yang lain telah melewati lebih dari  hari tanpa kasus baru.  di dalam siaran ke seluruh negeri itu, koroma mendesak masyarakat agar tetap waspada terhadap penyakit tersebut, demikian laporan xinhua. ia berkata, "sampai pasien terakhir ebola diperkenankan pulang dan negeri ini melewati  hari tanpa catatan satu kasus pun, kita tak bisa dinyatakan bebas ebola."  "kita harus terus melaporkan semua kasus orang sakit dan meninggal ke lembaga terkait untuk pemakaman yang aman dan bermartabat sampai kita mencapai titik nol," ia menambahkan.  sementara itu, pemerintah telah mengendurkan pembatasan di berbagai kabupaten tempat situasi telah membaik, pasar swalayan dan perdagangan umum dapat beroperasi dari pukul . sampai . waktu setempat, sementara restoran dapat buka dari pukul . sampai . waktu setempat.  namun peraturan darurat akan berjalan selama  hari lagi di seluruh negeri tersebut --tak ada pertemuan terbuka dan tak ada kegiatan bioskop, kata presiden sierra leone itu.	Kesehatan 
baturaja (antara news) - dua orang pelajar sma di kabupaten ogan komering ulu, sumatera selatan, gagal mengikuti ujian nasional karena diduga mengalami gangguan kejiwaan. kasi kurikulum dinas pendidikan ogan komering ulu (oku), bimo santoso, di baturaja, kamis mengatakan, dua pelajar sma yang mengalami gangguan psikis tersebut sebelumnya sudah terdaftar sebagai peserta ujian nasional (un), namun sampai pelaksanaan tidak mengikuti.  "asal sekolahnya saya belum dapat keterangan langsung, tapi memang ada dua siswa yang diketahui tidak ikut un karena sakit, yang satu malah saat ini informasinya sudah dibawa ke jawa untuk berobat," ungkapnya.  menurut dia, dua pelajar tersebut dipastikan memang tidak akan lulus dalam un, jika pada saat ujian susulan keduanya tidak melakukan pendaftaran kembali. sementara untuk ujian ulang un akan dilaksanakan pada senin (/), katanya.  pihaknya sejauh ini baru mengetahui penyebab tidak ikut un kedua pelajar berjenis kelamin laki-laki itu, karena diduga mengalami gangguan psikis atau kejiwaan. "penyebabnya kami tidak tahu, namun dipastikan tidak lulus un," katanya.  sementara, peserta un tingkat sma di oku tahun ini sebanyak . orang, dan dua diantaranya tidak mengikuti.  secara rinci dari total peserta un tingkat sma di kabupaten oku itu masing-masing siswa sma . orang, ma ada  orang, smk . orang, dan peserta paket c terdapat  orang, serta dua siswa mengikuti un di rumah tahanan sarang elang, karena tersandung masalah hukum. 	Kesehatan 
merdeka.com - belum lama ini grace west,  tahun asal new jersey, amerika serikat, didiagnosa mengidap kanker yang menyerang sel saraf. bocah perempuan kemudian dinyatakan sudah sembuh setelah diberkati paus fransiskus di italia tahun lalu. setelah itu dia menjalani perawatan medis dan berkat kekuatan imannya dia sembuh sepenuhnya. "saya selalu menatap masa depan dan tidak melihat ke belakang. anda harus terus melihat ke depan," kata dia kepada stasiun televisi fox news, seperti dilansir koran the daily mail, ahad (/). berkat bantuan yayasan make-a-wish grace bisa terbang ke italia dan bertemu paus fransiskus. paus kemudian mencium kening grace dan membacakan doa untuk kesembuhannya. grace mengatakan sebelum paus mendoakannya dia diminta mendoakan paus terlebih dahulu. ketika dia kembali ke new jersey, grace menjalani kemoterapi.pada  desember lalu dia dinyatakan sudah bebas kanker sepenuhnya. "ini adalah hadiah natal terbaik bagi saya. ini berkat kekuatan doa," ujar grace.	Kesehatan 
tempo.co, jakarta - ketua badan pemeriksa keuangan harry azhar azis mengatakan kisruh hasil audit pembelian lahan rumah sakit sumber waras merupakan drama yang dibuat gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama alias ahok. harry meminta ahok segera menuntut bpk ke pengadilan bila tidak terima dengan hasil audit itu. "ini cuma menambah drama supaya koran laku," kata harry dalam acara “pro-kontra audit sumber waras” di warung daun, jakarta pusat, jakarta, sabtu,  april . harry meminta ahok tidak banyak berbicara di media massa dan langsung menggugat hasil audit kepada pengadilan jika memang merasa dirugikan. hal yang serupa pun diungkapkan wakil ketua dewan perwakilan rakyat fadli zon. politikus partai gerindra ini mengatakan polemik sumber waras yang berlarut-larut disebabkan drama yang dibuat ahok. "ini drama satu babak yang dilakukan ahok. dia kira dia akan survive di drama satu babak ini?" ujar fadli. fadli menegaskan, laporan audit bpk bukan tentang masalah pribadi. namun ia mempermasalahkan sikap ahok yang dinilainya arogan. apalagi ahok juga memaki lembaga pemerintah lain melalui media. "tinggal gugat saja, silakan ke pengadilan, banyak yang menggugat dan alhamdulillah gugatan mereka tidak berhasil," tutur harry. beberapa hari lalu, ahok mendatangi gedung komisi pemberantasan korupsi. ia diperiksa atas kejanggalan pembelian sebagian lahan rumah sakit sumber waras yang kini dalam penyelidikan lembaga antirasuah. di sana, mantan bupati belitung itu mengatakan hasil audit bpk ngawur. dalam kesempatan lain, ahok mengatakan bpk menggunakan undang-undang nomor  tahun  yang dianggap tidak sesuai dengan konteks pembelian lahan. adapun bpk menghilangkan peraturan presiden nomor  tahun  bahwa boleh membeli lahan di bawah  hektare. "jadi itu apa dianggap tindak kriminal juga?" ucap ahok. ahok siap membawa kisruh hasil audit ini ke ranah hukum. "jadi (bpk) enggak usah cari alasan yang lain. sesuai dengan temuan, anda kan mengatakan ada kerugian. kalau enggak mau kalah, ya sudah, dibawa ke pengadilan saja," ujar ahok di kantornya di balai kota, jakarta pusat, jumat,  april .	Kesehatan 
tempo.co, jakarta - wakil ketua dewan perwakilan rakyat fadli zon meminta presiden joko widodo mengklarifikasi isu yang beredar di publik. isu tersebut terkait dengan kabar bahwa presiden joko widodo melindungi gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama dalam kasus rumah sakit sumber waras. "ini ada rumor yang beredar di mana-mana, termasuk di kalangan politikus, yang menyatakan ahok dilindungi presiden. ini perlu dibantah dan diklarifikasi presiden jokowi," ucap fadly dalam acara pro-kontra audit sumber waras di warung daun, jakarta pusat, jakarta, sabtu,  april . fadli mengatakan presiden jokowi perlu segera membuat penyataan mengenai hal ini. pasalnya, banyak yang isu bahwa kasus sumber waras lamban diusut lantaran ada perlindungan dari presiden kepada ahok. politikus partai gerakan indonesia raya ini juga mengeluhkan kinerja komisi pemberantasan korupsi dalam menyelidiki kasus rs sumber waras. fadli mencurigai ada muatan politis di balik lambatnya pengusutan ini. menurut fadli, dalam kasus sumber waras, sudah jelas ada tindak pidana korupsi, karena ada kerugian negara di dalamnya. rs tersebut, ujar dia, tidak perlu menjadi polemik panjang lantaran kesimpulannya sudah jelas. "kesimpulannya ada korupsi, dan pelaku perlu ditangkap. tapi, karena ini muter-muter, ini mungkin ada kekuatan politik, termasuk perlindungan oleh presiden. ini perlu diklarifikasi," tuturnya. kasus sumber waras bermula pada laporan bpk yang menemukan dugaan kerugian negara senilai rp  miliar dalam pembelian rumah sakit tersebut. kpk pun meminta bpk membuat laporan audit investigatif. bpk kemudian melakukan audit ulang atas permintaan kpk. lalu pada selasa,  april lalu, kpk memeriksa ahok selama  jam.	Kesehatan 
tempo.co, jakarta - wakil ketua dewan perwakilan rakyat fadli zon mengeluhkan kinerja komisi pemberantasan korupsi dalam menyelidiki kejanggalan pembelian lahan rumah sakit sumber waras. politikus partai gerakan indonesia raya ini menganggap kinerja pimpinan kpk yang sekarang lamban. padahal, menurut fadli, pimpinan kpk sebelumnya memastikan ada korupsi dalam kejanggalan itu. "pemimpin kpk sebelumnya menyatakan, dalam perkara pembelian lahan sumber waras, pasti ada yang menjadi tersangka. yang sekarang aneh, kok lambat. kalau memang belum selesai, jangan bikin pernyataan," kata fadli dalam acara pro-kontra audit sumber waras di warung daun, jakarta pusat, sabtu,  april . menurut fadli, kasus sumber waras merupakan kasus yang sangat gamblang. ia meyakini gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama terlibat dalam kasus ini. ia juga berujar, seharusnya ahok ditetapkan sebagai tersangka. wakil ketua dewan perwakilan rakyat daerah dki jakarta abraham lunggana juga mengaku merasa curiga kepada ahok sejak kasus ini bergulir. pasalnya, banyak keanehan dalam hal administrasi, terutama penetapan tanggal yang tertera pada surat jual-beli pembelian lahan rs sumber waras. menurut politikus partai persatuan pembangunan ini, sejak pembahasan anggaran pendapatan dan belanja daerah, mata anggaran pembelian lahan rs sumber waras memang bermasalah. apalagi setelah rancangan apbd perubahan mendapat respons kementerian dalam negeri yang merekomendasikan pembelian ini tidak dilanjutkan. "ini pingin cepat-cepat, ada apa? perlu dicek kepada ahli tanah, ada apa. tapi kecurigaan hingga hari ini sangat luar biasa," ujar lulung. munculnya ribut-ribut soal kejanggalan pembelian lahan rs sumber waras bermula pada laporan audit badan pemeriksa keuangan dki jakarta yang menemukan kerugian negara senilai rp  miliar dalam pembelian lahan rumah sakit tersebut. ahok bersikukuh bahwa pembelian lahan rumah sakit senilai rp  miliar itu sudah sesuai dengan prosedur. nantinya, lahan itu akan dijadikan rumah sakit jantung. setelah mendapat laporan hasil audit bpk jakarta, kpk pun turun tangan dan meminta bpk ri membuat audit investigasi. dugaan korupsi pembelian sebagian lahan sumber waras oleh pemerintah provinsi dki mulai diselidiki kpk pada  agustus . bpk pun melakukan audit ulang atas permintaan kpk. gubernur basuki tjahaja purnama pernah diperiksa bpk ri pada  november  selama sembilan jam. hasil audit investigasi itu diserahkan kepada kpk pada  desember . selasa,  april , kpk memeriksa ahok selama  jam.	Kesehatan 
kompas.com - orang tua selalu mewanti-wanti kita untuk selalu berterima kasih dan bersyukur atas apa yang diterima. saran ini sebaiknya tidak dianggap lalu begitu saja karena ada alasan baik dibalik itu semua. mereka dengan perasaan penuh syukur atau terima kasih mengalami tidur serta suasana hati yang lebih baik. tambahan lainnya, perasaan tersebut membantu menurunkan tingkat inflamasi pada pasien gagal jantung. pada penelitian sebelumnya, telah ditunjukkan bahwa spiritualitas secara umum, berkaitan dengan kualitas hidup serta kesehatan fisik yang lebih baik. dalam studi kali ini, paul mills, dari bagian kesehatan masyarakat dan psikiatri, university of california, san diego beserta timnya mempersempit fokus tersebut dan mencoba menghubungkan antara perasaan bersyukur dengan jantung yang biasa diekspresikan dalam pernyataan 'a grateful heart'. menurut mills, yang terafiliasi dengan chopra center for wellbeing, carlsbad, california, mereka ingin meneliti perasaan bersyukur tersebut pada populasi yang pernah mengalami masalah dengan kesehatan jantungnya. untuk itu, tim studi yang juga melibatkan deepak chopra (yang dikenal secara luas atas dukungan kesehatan alternatifnya), menarik  pasien dari klinik jantung california. kesemua pasien ini mengalami gagal jantung stadium b. kondisi tersebut menunjukkan kalau mereka memiliki sejumlah gangguan fungsi serta pembengkakan jantung tetapi bukan dengan simtom yang lebih serius. dikatakan para periset, tahap b ini menjadi waktu penting untuk intervensi karena kerusakan yang terjadi dapat dibalikkan. responden kemudian diteliti tingkat rasa bersyukur, kesejahteraan spiritual dan efikasi diri. efikasi diri ini adalah keyakinan akan kemampuan diri untuk berhasil dalam mengelola fungi jantungnya. pasien juga dinilai simtom depresi yang dialami serta kualitas tidur dan kelelahan. terakhir, para periset mengecek darah partisipan untuk melihat indikator peradangan. dari studi tersebut, para peneliti menjumpai bahwa pasien yang lebih bersyukur dilaporkan tidur lebih baik, suasana hatinya lebih sedikit mengalami tekanan, tidak terlalu lelah, efikasi dirinya lebih tinggi dan indikator peradangan yang lebih rendah. nina kupper, profesor psikolog dari tillburg university, belanda, mengatakan bahwa emosi positif secara umum dihubungkan dengan kesehatan yang lebih baik. dan karenanya, "perasaan bersyukur sebagai sebuah konsep, bisa menjadi pembuka ke emosi positif lebih dari yang dilakukan spiritualitas." terkait dengan penekanan akan pentingnya emosi positif terhadap proses pemulihan, perasaan tersebut sangat penting dalam menjaga keseimbangan antara beban penyakit dan kapasitas seseorang saat berurusan dengan penyakitnya. dalam sub-study yang dilakukan, juga dijumpai bahwa pasien yang membuat jurnal rasa bersyukur terhadap perawatan mereka mengalami penurunan indikator dari inflamasi atau peradangan serta peningkatan variabilitas denyut jantung (yang merupakan ukuran lain dari penurunan risiko).	Kesehatan 
liputan.com, jakarta - para vendor tablet terus meluncurkan produk terbarunya agar tak tertinggal dari pesaingnya. hal itu pun dilakukan advan, yang pada hari ini (//) meluncurkan tablet terbarunya advan i. teknologi eye protection adalah salah satu keunggulan utama dari advan i. eye protection tersebut berupa teknologi nano optical film yang diklaim berguna melindungi kesehatan mata dari bahaya radiasi sinar biru (blue light). sinar biru yang dipancarkan dari perangkat digital berefek buruk secara jangka panjang bagi mata. menurut data global web index pada kuartal iv , tingkat konsumsi digital harian masyarakat melalui pc atau tablet saat ini mencapai rata-rata  jam  menit dan melalui ponsel mencapai  jam  menit. sementara untuk tayangan televisi menghabiskan waktu  jam  menit setiap hari. melihat data tersebut, advan pun menghadirkan i yang berteknologi eye protection. advan berharap produknya dapat  berkontribusi terhadap kesehatan pengguna, terlebih lagi saat ini anak-anak dan generasi muda makin banyak menggunakan perangkat mobile termasuk tablet. advan i sendiri ditargetkan untuk anak-anak berusia - tahun dan orang dewasa yang kerap menggunakan tablet. "terobosan yang kami hadirkan dilandasi oleh meningkatnya pola ketergantungan masyarakat terhadap internet, terlebih pada anak-anak dan generasi muda," jelas marketing director advan, tjandra lianto, di jakarta, selasa (//). teknologi eye protection pada i diklaim dapat mereduksi bahaya radiasi sinar biru hingga  persen. advan mengklaim teknologi tersebut tidak akan menurunkan kualitas gambar. ke depan, lanjut tjandra, tak menutup kemungkinan teknologi tersebut akan digunakan untuk produk-produk lain. "kami melihat teknologi ini dapat menjawab masalah global sinar biru. ini adalah isu penting dan karena itu, ke depannya kami akan mengkaji kebutuhan eye protection untuk produk-produk lainnya," tutur tjandra. mengenai spesifikasinya, i hadir dengan layar berukuran  inci, prosesor quad-core ghz, gpu mali , ram gb dan memori internal gb. ruang penyimpanan bisa diperluas dengan kartu microsd berkapasitas maksimal gb. selain itu juga terdapat kamera belakang mp, kamera depan mp, baterai . mah dan dual slot kartu sim. tablet yang dibanderol rp .. ini juga sudah kompatibel dengan jaringan g lte.	Kesehatan 
liputan.com, jakarta - bangkrut karena tidak miliki asuransi kesehatan? banyak cerita dan fakta yang telah membuktikan hal itu. bukan tanpa alasan, saat ini biaya perawatan dan pengobatan sebuah penyakit kritis memang cukup mencengangkan. bagai serdadu yang siap senjata dan amunisi di medan perang, butuh langkah taktis untuk mencegah kerugian yang bisa terjadi. bukan zamannya lagi ketika sakit kritis anda cukup memanggil dukun atau tabib. kemudian pengobatan pun dilakukan, dengan bayaran seikhlasnya, selanjutnya hanya doa dan takdir yang bisa menentukan. maaf, mungkin tindakan itu bisa dilakukan jika anda masih hidup di zaman kerajaan. saat ini penyakit kritis butuh pengobatan modern. mulai dari penanganan khusus, alat bantu pengobatan khusus, dan hal-hal khusus lainnya. ya, tanpa memiliki perlindungan yang bisa menjamin dan mengalihkan biaya atas risiko yang terjadi, bisa jadi orang terdekat anda akan tersiksa dan bangkrut dibuatnya. walau telah memiliki asuransi, terkadang masih banyak orang yang belum memaksimalkan perlindungan yang bisa didapat. khususnya untuk masalah penyakit kritis ini. padahal, ada langkah persiapan finansial yang bisa dilakukan agar perlindungan lebih maksimal. . ambil semua benefit kelebihan asuransi yang anda miliki tindakan ini memang butuh biaya tambahan. sebab, semakin banyak benefit yang ditawarkan oleh sebuah asuransi dimasukkan dalam perlindungan anda, maka semakin mahal pula tarif premi yang harus dibayarkan. namun, tindakan ini mungkin cukup sebanding dengan apa yang akan didapatkan jika –walau anda wajib berharap jangan sampai atau tidak terjadi– risiko sebuah penyakit kritis menimpa. faktanya, penanganan risiko penyakit jantung perlu dana puluhan hingga ratusan juta. belum lagi jika diperlukan tindakan pemasangan ring pada jantung (angioplasty) atau harus dilakukan cangkok jantung. bukan menakuti, tapi apakah saat ini anda punya atau siap dengan uang sebanyak itu? . ambil benefit kesehatan yang disediakan kantor untuk pencegahan dengan diwajibkannya bpjs kesehatan dan bpjs ketenagakerjaan, setiap kantor wajib mengasuransikan karyawannya. atau, kantor anda mungkin menyediakan asuransi swasta tambahan lainnya agar perlindungan kesehatan yang diberikan lebih maksimal. bisa juga, untuk rawat jalan dan konsultasi serta cek kesehatan yang dilakukan, kantor anda memberikan sistem reimburse atau penggantian uang. saran kami, dengan motif bisa lebih sehat dan lebih hemat, gunakanlah semua itu.	Kesehatan 
liputan.com, jakarta - setelah sebelumnya menyatakan siap potong kuping terkait kasus sumber waras, wakil ketua dprd dki jakarta abraham lunggana menjawab respons dari gubernur dki jakarta basuki tjahaja purnama atau ahok yang meragukan janjinya itu. lulung mengatakan, dirinya memberikan tenggat waktu satu pekan, terhitung sejak pernyataan janji memotong kuping jika ahok berani menggugat badan pemeriksa keuangan (bpk), yang disampaikan di kampus universitas negeri jakarta (unj), rawamangun, jakarta timur, kamis  april . "sekarang gue klarifikasi. gue kasih waktu  hari ke ahok, jangan deh seminggu gue kasih waktunya. nanti kalau kelamaan, dibilang enggak ada kejahatan (dalam pembelian lahan rs sumber waras), gue yang mati dong," kata lulung dalam diskusi pro-kontra audit sumber waras di cikini, jakarta pusat, sabtu (//). sebelumnya, lulung menantang ahok untuk melaporkan bpk ke pengadilan. hal itu karena dia menilai ahok telah mengklaim bpk berbohong dalam kasus pembelian lahan rs sumber waras. "kalau berani, bilang ahok, gue potong kuping gue. haji lulung minta dipotong. kalau dia berani nih ke pengadilan tuntut bpk, potong kuping saya. nggak bakal berani," tegas lulung pada kamis lalu. ahok pun sempat merespons sikap lulung itu. menurut dia, sudah banyak tantangan palsu yang dilontarkan beberapa pihak. dia mencontohkan kader gerindra habiburohman yang menyatakan akan melompat dari monas jika temanahok dapat kumpulkan ktp dukungan  juta. "terlalu banyak yang bohong, mau loncat monas pernah. tanya dulu sama dia, kalau sudah jawab itu baru saya cari pengacara, cari dokter untuk itu. saya lapor mah gampang, cuma saya enggak mau kena tipu lulung gitu. iya kan, potong  kuping atau  kuping itu ya?" ujar ahok di balai kota, jumat  april .	Kesehatan 
ini mirip adegan film di mana wabah penyakit tiba-tiba melanda, menyebar hampir tidak terlihat, tidak ada obat atau vaksin tersedia. wabah ini menyebabkan bayi mengalami kecacatan yang mengerikan dan kemungkinan akan membuat pertahanan kekebalan tubuh orang dewasa menyerang sistem syaraf. tetapi zika bukan fiksi. penyebaran penyakit di amerika latin dipandang sebagai suatu "ledakan wabah" dan sekarang asia dalam keadaan waspada. india telah melakukan uji coba virus tersebut pada penduduknya yang berjumlah , miliar. dan tidak akan mengejutkan jika zika ditemukan, karena india ternyata memiliki sejarah infeksi zika yang panjang. zika adalah virus pada nyamuk yang akhir-akhir ini dikaitkan dengan pengecilan otak pada bayi dan penyakit kekebalan langka sindroma guillain-barre. para ilmuwan yang sedang mengkaji munculnya wabah di kawasan amerika latin mengatakan beberapa juta orang hampir pasti terinfeksi. virus ditemukan di  negara di kawasan itu dan sekarang mengancam akan meluas ke amerika serikat. sampai sejauh ini asia diperkirakan bebas nyamuk penyebab zika. semua sampel yang dianalisis national institute of virology di pune - pusat ahli penyebaran penyakit karena virus india - menunjukkan hasil negatif. tetapi india sebenarnya pernah mengalami zika sebelumnya. ketika institut didirikan pada tahun , sekelompok ilmuwan ditugaskan untuk mengetahui penyakit yang perlu mereka perhatikan. mereka mengelilingi india untuk mengumpulkan sampel darah untuk menguji  penyakit dari serangga. ternyata mereka memasukkan zika ke dalam daftar itu. virus tersebut pertama kali berhasil diambil dari monyet yang hidup di hutan zika, uganda pada tahun . baru pada tahun , zika dinyatakan sebagai sebuah virus tersendiri. tetapi para peneliti menemukan "jumlah signifikan" orang yang terkena virus tersebut di india. dari  orang yang dites,  di antaranya memiliki kekebalan. "jadi sepertinya sudah pasti", mereka menyimpulkan dalam sebuah makalah yang diterbitkan pada tahun  "bahwa virus zika menyerang manusia di india". yang terutama menarik adalah bahwa kesimpulan ini dicapai bahkan sebelum kasus resmi pertama pada manusia dinyatakan di nigeria pada tahun . seorang ahli penyakit infeksi mengatakan kepada saya, zika telah menyebar bahkan sebelum virus hidup pertama diisolasikan dari manusia. tim peneliti tidak terlalu mengkhawatirkan bukti infeksi zika. zika dipandang sebagai penyakit sangat ringan yang menyebabkan bintik merah dan demam ringan, tanpa komplikasi pengaruh jangka panjang signifikan. pandangan ini berubah sama sekali dalam beberapa bulan ini, setelah zika dikaitkan dengan cacat perkembangan otak saat kehamilan dan penyakit auto-kekebalan. dan memang ada kemungkinan zika tetap mewabah di asia tetapi tidak diidentifikasi karena tidak secara rutin diperiksa. bahkan jika india belum memiliki zika, penyebaran dua penyakit lain - dengue dan chikungunya - menunjukkan hal ini bisa menyebar. ketiga virus ini dibawa oleh nyamuk yang sama, aedes aegypti. hanya beberapa bulan lalu, saya mencari aedes aegypti di jalan-jalan sempit kota tua delhi dengan tim pemerintah. saya berada di sana karena india mengalami salah satu wabah demam berdarah paling buruk sepanjang sejarah tahun lalu. telah dipastikan terdapat . kasus, tetapi angka sebenarnya kemungkingan paling tidak  kali lebih tinggi. penyebaran demam berdarah di dunia memang dramatis. dengue menyebabkan demam tinggi dan sakit persendian yang parah. sekitar satu dari seratus korban meninggal dunia. lima puluh tahun lalu, penyakit ini tercatat hanya pada beberapa negara. sekarang wabah terjadi di lebih  negara dan menyebabkan lebih setengah penduduk dunia menghadapi risiko. dalam setahun diperkirakan  juta kasus dan kemungkinan sejuta orang meninggal dunia. dan di manapun terdapat demam berdarah, seorang ahli mengatakan kepada bbc, bahwa kemungkinan kita - pada akhirnya - akan mendapatkan zika juga. professor laura rodrigues, dari brazilian academy of sciences dan london school of hygiene and tropical medicine berpikir terdapat kemungkinan nyata bahwa aedes aegypti akan kembali menginfeksi asia. temuan pan american health organisation (paho) memang menyatakan hal ini akan terjadi juga di asia selain amerika. mereka memperkirakan "virus zika akan terus menyebar dan kemungkinan akan mencapai semua negara dan wilayah kawasan di mana nyamuk aedes ditemukan". untuk sementara waktu perlombaan yang harus dilakukan adalah berusaha memahami bagaimana cara kerja virus di dalam tubuh dan berusaha mengembangkan sebuah vaksin. berdasarkan perkiraan yang paling optimistis mengisyaratkan hal ini memerlukan waktu paling tidak dua tahun.	Kesehatan 
spanyol memastikan seorang perempuan hamil didiagnosa dengan virus zika, yang merupakan kasus pertama di kawasan eropa. kementrian kesehatan negara itu menyatakan perempuan yang tinggal di wilayah katalunya itu baru kembali di kolombia, yang diyakini merupakan tempat dia terinfeksi zika -yang menyebar di kawasan amerika latin- dikaitkan dengan microcephaly atau kelahiran bayi dengan ukuran otak lebih kecil walaupun para ahli mengatakan hubungan sebab akibatnya masih harus perlu dibuktikan. badan kesehatan dunia, who, sudah menyatakan virus zika sebagai keadaan darurat global. who pada hari kamis  februari juga menyarankan agar tidak menerima donor darah dari orang-orang yang melakukan perjalanan ke negara-negara yang terserang zika. dalam pernyataannya, kementrian kesehatan spanyol mengatakan ada enam pasien lagi yang terinfeksi virus zika, termasuk seorang di ibukota madrid. "semuanya dalam kondisi yang baik," tegas pernyataan itu. ditambahkan bahwa tidak ada risiko virus menyerang di spanyol karena semuanya merupakan 'kasus impor'. virus -yang umumnya menyebar lewat nyamuk ini- mewabah di sejumlah negara di amerika selatan dan tengah serta di karibia dengan perkiraan sekitar empat juta orang terinfeksi di seluruh dunia. bagaimanapun, di amerika serikat ditemukan pasien yang terinfeksi virus zina melalui hubungan seks dengan pasangannya yang baru kembali dari venezuela.	Kesehatan 
saintis yakin injeksi protein alami dapat mengurangi gejala demensia akibat alzheimer, setelah hasil uji coba yang menjanjikan pada tikus mencit. perawatan itu, il , sepertinya bisa memperbaiki memori dan membantu membersihkan serta mencegah penumpukan protein di otak yang mirip dengan yang ditemukan pada pasien alzheimer. percobaan pada manusia akan segera dimulai, tapi para pakar mengatakan butuh beberapa tahun untuk mengetahui apakah perawatan tersebut dapat benar-benar membantu pasien. studi ini dipublikasikan di jurnal pnas. interleukin , atau il , dibuat oleh tubuh sebagai bagian dari pertahanan terhadap infeksi dan penyakit, khususnya di dalam otak dan saraf tulang belakang. pasien dengan alzheimer diketahui memiliki jumlah il  yang lebih rendah di otak mereka dibandingkan orang sehat. peneliti dari university of glasgow dan hong kong university of science and technology menguji efek dari suntikan il  pada tikus mencit (mus musculus) yang dibiakkan supaya memiliki kondisi otak mirip dengan penderita alzheimer. hasilnya, tikus-tikus itu mengalami peningkatan memori dan fungsi kognitif hingga menyamai tikus normal dalam umur yang sama setelah satu pekan. peneliti yang memimpin studi ini, profesor eddy liew, optimistis tapi juga berhati-hati akan temuannya ini. "meski ini temuan menarik, masih ada jarak antara temuan di laboratorium dan aplikasi klinis. telah ada cukup 'terobosan' palsu di bidang kesehatan untuk memperingatkan kita untuk tidak terburu-buru sampai seluruh uji klinis dilakukan dengan teliti."direktur di badan riset alzheimer inggris mengatakan, "peran sistem imun dalam penyakit alzheimer dan penyebab demensia lainnya adalah area yang menjanjikan untuk upaya penemuan obat. "penelitian awal pada mencit ini menyoroti cara mendorong sistem imun untuk membersihkan protein alzheimer yang beracun, namun kita perlu melihat hasil uji klinis sebelum mengetahui apakah pendekatan ini dapat menolong penderita penyakit itu suatu hari nanti."	Kesehatan 
para ilmuwan menemukan titik terang dalam menentukan penyebab penyakit alzheimer dengan meneliti susunan dna pasien. pusat penelitian alzheimer di inggris mengatakan temuan ini bisa "dengan signifikan meningkatkan" pemahaman terhadap penyakit itu. jumlah penderita alzheimer di dunia meningkat seiring dengan bertambah panjangnya angka harapan hidup. namun, masih banyak pertanyaan utama yang belum terjawab mengenai apa penyebab demensia, bagaimana kerusakan sel otak terjadi dan bagaimana mengobatinya. "sangat sulit untuk mengobati suatu penyakit jika anda tidak mengerti apa penyebab penyakit itu," kata profesor julie williams dari cardiff university, salah satu pimpinan penelitian itu. profesor williams yang juga mengepalai bagian neurodegeneration di cardiff university, mengatakan kepada bbc: "ada sesuatu dalam respon imun yang menyebabkan penyakit alzheimer dan kita perlu melihat itu."dna sebagai kode genetik yang memberikan instruksi untuk membangun dan menjalankan tubuh diteliti untuk mencari petunjuk lebih jauh. sekelompok ilmuwan yang terdiri dari para peneliti genetis dari  institusi akademik meneliti dna dari . pasien dan . orang sehat. para peneliti menemukan bahwa ada sebuah versi dari susunan  gen yang memungkinkan seseorang mengidap penyakit alzheimer di kemudian hari. dengan melihat fungsi gen dalam tubuh, memungkinkan peneliti untuk mengetahui proses yang terjadi dalam penyakit alzheimer. cara tubuh menangani kolesterol dan cara sel-sel otak menangani molekul besar dalam proses yang disebut endositosis juga tampaknya ikut menjadi penyumbang. kini yang dibutuhkan adalah penelitian lain untuk mengamati penemuan ini, dan mencari tahu apa yang salah lalu mengembangkan pengobatan. hal ini dapat mencakup pengembangan obat-obatan, terapi genetik atau perubahan gaya hidup. para ilmuwan juga sedang mengembangkan cara mendeteksi gejala alzheimer lewat tes darah.	Kesehatan 
meminum kakao atau cokelat tiap hari mungkin dapat membantu orang berusia lanjut untuk menjaga kesehatan otak. sebuah penelitian yang dilakukan terhadap  orang tua yang tidak menderita demensia, menunjukan meminum dua cangkir cokelat sehari dapat meningkatkan aliran darah ke otak. peserta yang mengalami peningkatan aliran darah ini juga menunjukan perbaikan dalam tes ingatan yang dilakukan di akhir penelitian, demikian seperti ditulis jurnal neurology. namun pakar mengatakan masih perlu banyak riset untuk menyimpulkan hal tersebut. ini bukan yang pertama, cokelat dihubungkan dengan kesehatan pembuluh darah atau vaskular. peneliti percaya bahwa kandungan flavanol yang kaya pada cokelat memiliki peran yang penting. pada studi terbaru, peneliti meminta pada  orang dengan usia rata-rata  tahun untuk meminum dua cangkir cokelat tiap hari. satu kelompok diberi cokelat dengan kandungan flavanol tinggi dan kelompok lain diberikan cokelat dengan flavanol yang lebih rendah. tes pada awal penelitian menunjukkan  dari mereka mengalami gangguan aliran darah ke otak. hasilnya, tidak ada perbedaan antara mereka yang minum kokoa kaya flavanol dengan mereka yang meminum kakao dengan sedikit flavanol. apapun minuman yang diberikan, % dari mereka yang memiliki gangguan aliran darah pada awal penelitian menunjukan perbaikan dalam aliran darah dan perbaikan dalam tes kognitif. "kami belajar lebih banyak tentang aliran darah di otak dan pengaruhnya terhadap kemampuan berpikir," kata penulis studi farzaneh sorond, seorang ahli saraf di harvard medical school. "saat sebagian daerah di otak membutuhkan lebih banyak energi untuk menyelesaikan tugas mereka, mereka juga membutuhkan aliran darah yang lebih besar. hubungan ini mungkin memainkan peran penting dalam penyakit seperti alzheimer."simon ridley, kepala penelitian di alzheimer research uk, mengatakan penelitian kecil ini dapat memperkuat banyak bukti. "sebuah pengobatan berbasis kakao kemungkinan akan sangat populer, tapi terlalu dini untuk menarik kesimpulan tentang efeknya.""salah satu kelemahan dari studi ini adalah kurangnya kelompok kontrol untuk perbandingan, dan kita tidak bisa mengatakan apakah hasilnya akan berbeda jika para peserta tidak minum kakao sama sekali."	Kesehatan 
akses terhadap air bersih dan sabun tidak hanya meningkatkan kebersihan tetapi dapat meningkatkan tumbuh kembang anak. sebuah riset yang mengolah data global mengatakan ada bukti peningkatan tinggi badan anak di bawah usia lima tahun sebesar ,cm yang hidup di lingkungan dengan sanitasi yang bersih. studi ini dilakukan di bangladesh, etiopia, nigeria, chili, guatemala, pakistan, nepal, afrika selatan, kenya, dan kamboja. saat ini dilaporkan sebanyak  juta anak di dunia terhambat tumbuh kembangnya dengan implikasi kesehatan jangka panjang. bukti dari  penelitian yang melibatkan . anak ini didapat dari ulasan yang dikenal dengan ulasan cochrane, yang dipimpin oleh <span >london school of hygiene & tropical medicine (lshtm) dan lembaga sosial internasional, wateraid. alan dangour, nutrisionis kesehatan publik di lshtm yang memimpin penelitian mengatakan penyediaan air bersih, sanitasi, dan kebersihan adalah cara yang efektif untuk mengurangi kematian akibat diare. analisa ini menyarankan, untuk pertama kalinya, bahwa kebutuhan sanitasi yang lebih baik ini juga memiliki dampak -yang walau kecil- dirasa cukup penting terhadap tumbuh kembang anak. "ini adalah pertama kalinya ada bukti yang mendukung teori bahwa penyediaan sanitasi air dan kebersihan dapat meningkatkan pertumbuhan," katanya kepada bbc. dia mengatakan ada hubungan yang jelas antara anak yang meminum air kotor, penyakit diare dan pertumbuhan yang buruk. pasalnya, penyakit yang diderita berulang kali pada anak usia dini dapat mengganggu pertumbuhan. "[penambahan tinggi badan sebesar] setengah sentimeter memang tidak terdengar banyak, tetapi dalam perkiraan kami, peningkatan pertumbuhan ini setara dengan pengurangan pengerdilan sekitar %, yang cukup penting," kata dangour. menurut data badan kesehatan dunia (who), pertumbuhan tinggi badan yang buruk, atau pengerdilan, mempengaruhi  juta anak di seluruh dunia. ini meningkatkan risiko kematian dan mengurangi produktivitas di masa dewasa. kekurangan gizi merupakan penyebab , juta kematian setiap tahunnya -hampir separuh dari semua kematian dialami oleh balita.	Kesehatan 
para pejabat di empat negara amerika latin dan karibia telah memperingatkan kaum perempuan untuk tidak hamil di tengah-tengah adanya keprihatinan mengenai penyakit yang menyebabkan disabilitas berat sejak lahir. kolombia, ekuador, el salvador dan jamaika merekomendasikan kaum perempuan untuk menunda kehamilan sampai diketahui lebih banyak tentang virus zika yang dibawa oleh nyamuk. peringatan ini dikeluarkan setelah adanya wabah di brasil. brasil mengatakan jumlah bayi yang lahir dengan penyakit yang diduga merupakan microcephaly - atau kepala yang kecil secara abnormal - telah mencapai hampir . sejak oktober. sementara itu, pihak berwenang kesehatan di amerika serikat juga memperingatkan perempuan hamil untuk tidak melakukan perjalanan ke lebih dari  negara di amerika di mana kasus zika telah tercatat. hubungan antara microcephaly dan zika masih belum terkonfirmasi - tetapi sejumlah kecil bayi yang meninggal ditemukan memiliki virus itu di otak mereka dan tidak ada penjelasan lain bagi melonjaknya kasus microcephaly. virus ini tidak menular dan biasanya membuat orang merasakan gejala hanya seperti penyakit flu.	Kesehatan 
kasus kematian akibat virus ebola muncul lagi di sierra leone, beberapa jam setelah organisasi kesehatan dunia (who) menyatakan bahwa wabah tersebut berakhir afrika barat. seluruh wilayah sierra leone dinyatakan bebas dari virus ebola pada tanggal  november , sedangkan liberia juga dinyatakan bebas dari virus tersebut pada hari kamis (/). akan tetapi, virus ebola muncul lagi awal pekan ini. juru bicara pusat tes ebola sidi yahya tunisi mengatakan kepada bbc ada pasien yang meninggal di distrik distrik tonkolili. dia telah melakukan perjalanan ke sana dari kambia, dekat perbatasan dengan guinea. sejumlah tes yang dilakukan pada orang-orang yang meninggal di bagian utara sierra leone pun terbukti positif, seorang juru bicara pusat tes ebola mengatakan kepada bbc. wartawan bbc umaru fofana di ibu kota freetown mengatakan saat ini para pejabat kesehatan segera mencari orang-orang yang telah berhubungan dengan korban. sebanyak . orang telah meninggal karena virus ebola di sierra leone, dan . orang di seluruh wilayah negara tersebut, sejak desember . liberia adalah negara terbaru yang menyatakan bahwa negara itu bebas terjangkit ebola. sebelumnya negara itu sudah mengumumkan dua kali, hanya infeksi itu muncul kembali. sebuah negara dianggap bebas dari penularan virus setelah lewat masa inkubasi selama  hari dan tes dinyatakan negatif untuk kedua kalinya.	Kesehatan 
ebola kembali menelan korban jiwa di liberia setelah seorang remaja meninggal dunia karena virus tersebut pada minggu, (/). padahal, negara itu telah dinyatakan bebas dari ebola lebih dari tujuh pekan lalu. menurut kementerian informasi liberia, kasus baru ini ditemukan di nedowein, desa tempat mendiang remaja tersebut bermukim. pihak berwenang liberia langsung mengarantina kawasan sekitar desa itu setelah remaja tersebut meninggal. mereka mengatakan pemakamannya dilakukan dengan aman. wartawan bbc jonathan paye-layleh mengatakan ada satu kasus ebola lagi yang menimpa seorang pria. dia tidak tinggal bersama remaja yang meninggal, dan telah dipindahkan ke tempat perawatan. pejabat kesehatan cestus tarpeh mengatakan kepada afp bahwa pria itu telah berkontak fisik dengan remaja  tahun itu sebelum kematiannya. dia juga menambahkan bahwa seorang ahli herbal yang merawat remaja itu telah melarikan diri dari pihak berwenang. belum jelas bagaimana korban yang meninggal itu terjangkit virus ebola. biasanya orang-orang terjangkit penyakit itu ketika melakukan kontak fisik dengan pasien ebola yang memiliki luka terbuka, atau dengan hidung dan mulutnya, atau dengan darah, muntah, feses, atau cairan tubuhnya. lebih dari . orang telah meninggal karena penyakit itu sejak desember , kebanyakan dari mereka di liberia, guinea, dan sierra leone.	Kesehatan 
organisasi kesehatan dunia (who) menyatakan terjadi penurunan penyebaran ebola di liberia, negara yang selama ini paling parah terkena wabah tersebut. asisten direktur jenderal who, bruce aylward, menyatakan keyakinannya bahwa respon yang lebih besar terhadap virus sekarang ini sudah terjadi. tetapi dia memperingatkan untuk tidak berpikir masalah ebola sudah selesai. dia mengatakan jumlah kasus baru sedunia adalah . dan korban meninggal hingga rabu  oktober kemungkinan melewati angka .. angka . adalah suatu lonjakan penting dari laporan who sebelumnya pada hari sabtu, ketika kasus meningkat diatas . untuk pertamakalinya menjadi .. tetapi dr aylward mengatakan peningkatan terjadi karena perbaikan data dengan kasus lama jadi bukannya pelaporan kasus baru. laporan pada hari sabtu menyatakan korban meninggal sejumlah .. palang merah liberia mengatakan timnya mengumpulkan  jenazah minggu lalu, turun dari angka  di bulan september. di pusat perawatan juga terdapat tempat tidur pasien yang kosong.	Kesehatan 
beberapa media nasional dalam beberapa hari terakhir ini  memberitakan mengenai penyebaran virus zika yang sedang terjadi di amerika latin terutama di brasil dan kolombia. penyebaran virus ini juga sampai ke eropa dan asia. virus zika merupakan flavivirus kelompok arbovirus bagian dari virus rna. pertama kali  diisolasi tahun  dari monyet di hutan zika uganda, jadi sepertinya zika sendiri merupakan nama hutan tempat dimana virus ini berhasil diisolasi. selanjutnya beberapa negara afrika, asia khususnya asia tenggara,  mikronesia, amerika latin, karibia melaporkan  penemuan virus zika ini. penularannya virus ini sama seperti virus demam berdarah  yaitu oleh gigitan nyamuk aedes aegypti yang menjadi pembawa virus dengue yang menyebabkan penyakit demam berdarah dengue. infeksi demam berdarah dengue sendiri saat ini jumlah kasusnya meningkat di indonesia yang memang sering terjadi pada musim hujan. seperti kita ketahui bahwa selain menjadi vektor atau pembawa virus dengue dan virus zika, nyamuk ini juga membawa virus chikungunya. apakah virus zika ini sudah ada di indonesia? tahun lalu , lembaga eijkman jakarta telah berhasil mengisolasi virus zika ini di indonesia. bahkan dari hasil penulusuran saya di kepustakaan ternyata pada tahun , peneliti australia telah melaporkan pasien penderita virus zika setelah bepergian ke indonesia. laporan-laporan tentang penularan kasus ini dari indonesia terus berlanjut, pada tahun , peneliti australia juga melaporkan kembali penemuan satu kasus infeksi virus zika pada seseorang warga negara australia setelah melakukan  perjalanan selama  hari ke jakarta.  penemuan kasus tersebut dipublikasi pada american journal tropical medicine and hygiene. dari laporan beberapa kasus terdahulu dan adanya penemuan virus ini  tahun lalu oleh lembaga eijkman, jelas bahwa virus zika juga sudah ada di indonesia. memang virus zika ini dapat  terjangkit di musim hujan seperti saat ini. bagaimana gejala virus zika? seperti infeksi virus pada umumnya pada  awal penyakit pasien akan merasakan demam mendadak, lemas, kemerahan pada kulit badan, punggung dan kaki, serta nyeri otot dan sendi. beda dengan dengan infeksi virus dengue, pada infeksi ini mata pasien akan merah karena mengalami radang konjungtiva atau konjungtivitis. pasien juga akan merasakan sakit kepala. pemeriksaan laboratorium sederhana biasanya hanya menunjukkan penurunan kadar sel darah putih seperti umumnya infeksi virus lainnya. berbeda dengan infeksi demam berdarah, infeksi virus zika tidak menyebabkan penurunan kadar trombosit. masa inkubasi hampir mirip dengan infeksi virus dengue yaitu beberapa hari sampai satu minggu. sekilas infeksi virus zika hampir mirip dengan virus dengue sehingga adanya infeksi ini sering kali tidak terdeteksi karena umumnya gejalanya ringan. dengan istirahat dan banyak minum pasien dapat sembuh. obat-obat yang diberikan hanya bertujuan untuk mengatasi gejala yang timbul yaitu jika gatal diberikan obat gatal dan jika demam diberikan obat demam. kenapa virus ini sekarang begitu banyak dibicarakan? berbagai laporan di luar negeri khususnya di brasil, penyakit infeksi virus zika ini dihubungkan dengan bayi dengan kepala yang kecil (mikrosefali). jadi ibu-ibu yang terinfeksi oleh virus ini saat hamil bisa melahirkan bayi dengan kelainan kepala tadi sehingga perkembangan otaknya menjadi terganggu. oleh karena itu minggu lalu tanggal  januari , pemerintah amerika melalui us centers for disease control and prevention (cdc)  telah memberikan travel alert buat warganya yang sedang hamil atau sedang berencana untuk hamil untuk menunda melakukan perjalanan ke negara-negara yang sedang terjangkit virus zika ini. sampai sejauh ini sudah  negara amerika latin dan karibia yang melaporkan adanya infeksi virus zika ini antara lain brasil, barbados, kolombia, ekuador, el salvador, french guiana, guatemala, guyana, haiti, honduras, martinique, meksiko, panama, paraguay, puerto rico, saint martin, suriname dan  venezuela. masyarakat indonesia tetap mewaspadai kemungkinan terinfeksi oleh virus zika ini, mengingat laporan-laporan yang ada selama ini infeksi ini pernah ditemui di indonesia dan kebetulan vektor pembawa penyakit virus ini memang ada di indonesia yaitu nyamuk aedes aegypti yang juga membawa penyakit  infeksi demam berdarah dan chikungunya. saat ini memang vaksin untuk virus ini belum ada. pengobatan lebih banyak bersifat suportif, istirahat cukup, banyak minum, jika demam minum obat penurun panas dan tetap mengonsumsi makanan yang bergizi. pencegahan sama seperti pencegahan infeksi demam berdarah yaitu pemberantasan sarang nyamuk. penyakit virus zika sama seperti infeksi virus demam berdarah bisa kita tekan kasusnya jika kita dapat melakukan pemberantasan sarang nyamuk temukan jentik dan soasialisakan   m (mengubur,mengurus dan menutup) yang sudah menjadi slogan kemenkes. musim hujan sudah datang dan selalui waspadai yang jumlahnya dapat meningkat saat musim hujan saat ini.	Kesehatan 
tempo.co, jakarta - kepala dinas kesehatan dki jakarta koesmedi priharto yakin peningkatan jumlah pasien demam berdarah dengue (dbd) di ibu kota bisa diantisipasi. kendati demikian, ia juga menyebutkan saat ini kasus dbd mulai mendekati kategori kejadian luar biasa (klb). menurut koesmedi, saat ini masih banyak rumah sakit yang kosong dan siap menampung para pasien. “ya memang mendekati klb, tapi masih banyak rumah sakit kosong untuk mengatasi,” katanya kepada wartawan di balai kota, jumat,  februari . berdasarkan data yang dimiliki dinas kesehatan dki, hingga akhir januari , jumlah penderita dbd mencapai  orang. sedangkan pada periode yang sama tahun lalu, angka penderita dbd terhitung meningkat  persen. terkait dengan hal itu, koesmedi mengatakan, pemerintah provinsi dki jakarta telah mengambil beberapa langkah antisipasi, salah satunya menambah jumlah tempat tidur bagi pasien yang memerlukan perawatan intensif di rumah sakit di setiap daerah. “kami tahun ini saja kan nambah tempat tidur sekitar . buah," tuturnya. selain itu, untuk mendukung program gubernur basuki tjahaja purnama yang memasukkan pilihan permintaan fogging dalam aplikasi qlue, dinas turut menyediakan call center untuk warga yang meminta lingkungannya di-fogging. di sisi lain, pemerintah daerah juga mengerahkan juru pembasmi jentik (jumantik) untuk terus memeriksa dan melakukan sosialisasi tentang pencegahan penyebaran jentik nyamuk.	Kesehatan 
tempo.co, jakarta - memasuki musim hujan pada awal , sedikitnya  orang terjangkit penyakit demam berdarah dengue (dbd) di kabupaten bogor. dua di antaranya, yang merupakan anak balita, meninggal. "petugas kami masih melakukan rekam medis jumlah penderita dbd yang masuk dan dirawat di rsud kami. untuk sementara, tidak kurang dari  orang dan dua pasien anak di antaranya meninggal," kata pejabat humas rsud cileungsi, dr desriza, saat dihubungi tempo, jumat,  februari . menurut desriza, lonjakan jumlah pasien yang terjadi di rsud cileungsi ini mengakibatkan semua ruangan perawatan sudah terisi penuh. bahkan pihak rumah sakit harus menambah tempat tidur di ruang poli kebidanan dan ruang anak. "kami tidak boleh menolak semua pasien dbd yang datang ke rsud. jika ruang perawatan penuh, pasien akan mendapatkan observasi di igd," tuturnya. setelah mendapat observasi, jika ruangan sudah tersedia, pasien akan dirujuk ke ruang perawatan. sedangkan pasien yang harus mendapatkan perawatan khusus di ruang icu, setelah mendapatkan observasi, akan dirujuk ke rs yang memiliki fasilitas icu. "kami belum memiliki fasilitas icu sehingga, jika ada pasien gawat membutuhkan perawatan icu, akan dirujuk," tuturnya. jumlah pasien yang masuk ke rsud cileungsi yang terserang dbd sebagian besar merupakan warga kecamatan cileungsi, jonggol, kelapanunggal, cariu, dan sukamakmur. "ada juga warga cibarus, bekasi, yang sempat masuk, tapi paling banyak yang masuk dan dirawat di sini adalah warga cileungsi, jonggol, cariu, dan sukamakmur," katanya. berdasarkan data yang diperoleh, sedikitnya  warga kabupaten bogor yang terjangkit dbd dirawat di sejumlah rsud, di antaranya rsud ciawi sebanyak  orang, rsud cileungsi  orang ( orang meninggal), rsud kota bogor  orang, serta rsud cibinong  orang ( pasien diduga meninggal).	Kesehatan 
tempo.co, tangerang - dinas kesehatan kabupaten tangerang mengerahkan  juru pemantau jentik nyamuk atau jumantik untuk menanggulangi wabah demam berdarah di wilayah itu. jumantik disebar ke  puskesmas di  kecamatan. "kami sudah melatih  jumantik per puskesmas," kata kepala dinas kesehatan kabupaten tangerang naniek isnaneni kepada tempo, jumat,  februari  bahkan, ucap naniek, jumlah jumantik lebih dari jadi  orang karena masing-masing puskesmas mengembangkan sendiri jumantiknya. "kami juga menggerakkan murid sekolah sebagai jumantik," ujarnya. selain melakukan pemantauan jentik nyamuk, dinas kesehatan membentuk tiga tim monitoring penanggulangan dbd yang kini telah dinyatakan sebagai kejadian luar biasa. mereka melakukan monitoring ke puskesmas dan sejumlah sekolah dasar. kepada siswa sd, tim monitoring melakukan pembinaan tentang bahaya nyamuk aedes aegypti serta cara pencegahanya, baik di rumah maupun di lingkungan sekolah. "untuk dapat melakukan pencegahan penyakit dbd, di setiap wilayah harus dilakukan psn (pemberantasan sarang nyamuk), bukan melakukan fogging," ujar kepala bidang pemberantasan penyakit dan penyehatan lingkungan dinas kesehatan kabupaten tangerang manik kusmaryani. dalam psn, ujar manik, diperlukan kepedulian masyarakat terhadap kebersihan lingkungan. sebab, jika hanya petugas kesehatan atau pemerintah yang melakukan kegiatan psn di satu tempat dan di tempat lain dibiarkan masyarakat, pencegahan dbd secara maksimal sulit terwujud. "karena itu, mari bersama-sama bekerja melakukan pemberantasan sarang nyamuk dengan menciptakan pola hidup bersih dan sehat. bila sudah dikerjakan, apalagi secara bergotong-royong, program pencegahan dbd di lingkungan akan dapat terselesaikan."	Kesehatan 
tempo.co, surabaya - riset obat anti demam berdarah dengue oleh tim peneliti di surabaya, jawa timur, berbuah manis. hasil riset yang telah terbukti klinis maupun laboratoris mampu membuat pasien dbd sembuh lebih cepat itu sudah berada di tangan sebuah perusahaan farmasi untuk diproduksi. “saya berharap bisa segera dipasarkan agar bisa bermanfaat untuk banyak orang,” kata profesor yang juga direktur utama airlangga health science institute, nasronudin, saat ditemui tempo di rumah sakit airlangga, jumat,  februari, . nasronudin menerangkan, riset yang melibatkan badan penelitian dan pengembangan kementerian kesehatan itu dimulainya . dibantu belasan peneliti dari kampusnya, universitas airlangga, dan juga satu tim dari koleganya sesame profesor di universitas indonesia, dia mengembangkan temuan peneliti asal australia atas kandungan obat dari tanaman melaleuca alternifolia concentrate. jenis tanaman itu memang berasal dari negeri kanguru. si peneliti mendapati kalau melaleuca mampu meningkatkan kekebalan tubuh. “tapi ternyata ada bagian lain dari tanaman itu yang bisa menurunkan prosentase virus demam berdarah,” ujar nasronudin sambil menambahkan kalau jenis tanaman yang sama juga bisa ditemukan di daerah leuwiliang, bogor’ serta cilacap dan tawangmangu, jawa tengah. uji laboratorium dilakukan, lalu menyusul uji klinis terhadap  pasien penderita dbd di surabaya dan sekitarnya. ada sepuluh puskesmas dan empat rumah sakit di surabaya yang menjadi tempat rujukan mencari pasien, diantaranya rsud dr. soetomo dan rs universitas airlangga. responden yang dicari adalah mereka yang baru satu hari demam tinggi, dan itu terbukti tidak mudah. “ya, jarang sekali orang baru satu hari panas terus ke rumah sakit,” tutur guru besar bidang ilmu penyakit dalam di fakultas kedokteran universitas airlangga itu. dari  orang tersebut, nasroudin dan timnya membaginya menjadi dua kelompok. keduanya sama-sama menerima pengobata dbd standar who, tapi hanya satu diantaranya yang ditambahkan obat hasil riset. dosis pemberian obat itu  mg, dua kali setiap harinya, selama enam hari. hasilnya, responden di kelompok itu terbukti sembuh lebih cepat. gejala berupa panas, nyeri sendi, pusing, dan muntah cepat hilang. selain itu, juga berhasil menurunkan jumlah virus sebanyak , %. “berdasarkan uji laboratorium obat tersebut juga dapat mengendalikan kebocoran pembuluh darah, penurunan trombosit, dan malah menambah sel-sel ketahanan tubuh.” kebutuhan obat itu untuk segera dipasarkan semakin mendesak dengan terus melonjaknya angka kasus dbd di berbagai daerah di awal tahun ini. khusus di jawa timur, angkanya hingga  februari  lalu telah mencapai . kasus. jumlah itu memang masih sekitar separo dari data di periode yang sama setahun lalu. namun angka kematiannya tetap tinggi, yakni  orang. angka kematian pada awal  mencapai  orang.	Kesehatan 
tempo.co, jakarta - penyakit demam berdarah dengue (dbd) di jakarta selatan sudah memakan korban. satu orang anak berusia  tahun di tebet meninggal setelah tertular penyakit ini di sekolah. camat tebet mahludin mengatakan anak tersebut meninggal pada  januari . "sebelumnya sempat dirawat di rumah sakit," katanya, jumat,  februari . mahludin mengatakan di wilayahnya memang cukup banyak kasus dbd, terutama menyerang para pelajar. menurut dia, hal ini karena jangkauan pemberantasan sarang nyamuk (psn) di sekolah masih terbatas. "kami setiap rabu melaksanakan jumantik, tapi masih terbatas untuk di sekolah," ujarnya. karena itu, mahludin sudah mengirim surat ke sekolah-sekolah di tebet agar melakukan jumantik secara rutin guna mencegah perkembangan nyamuk aedes aegypti. "saat psn, kami menemukan jentik di sekolah dan rumah sakit. makanya kami minta jumantik dirutinkan," katanya. berdasarkan data dari suku dinas kesehatan jakarta selatan sampai  januari , kasus dbd sudah mencapai  kasus. sebanyak  kasus terbanyak di kecamatan kebayoran baru, menyusul kecamatan kebayoran lama  kasus, dan jagakarsa  kasus. wali kota jakarta selatan tri kurniadi meminta jajaran dan masyarakat terus giat mensosialisasikan dan menggiatkan psn. "jangan cuma jadi seremonial. lakukan m karena itu yang efektif," katanya. saat ini, jakarta selatan menduduki peringkat ketiga dengan jumlah kasus dbd. "makanya kami akan tekan terus," ujarnya.	Kesehatan 
tempo.co, surabaya -wakil gubernur jawa timur syaifullah yusuf mengatakan terdapat lima kabupaten dengan jumlah kasus demam berdarah dengue tertinggi di jawa timur.  lima kabupaten itu jombang dengan  kasus, pacitan dengan  kasus, banyuwangi dengan  kasus, trenggalek dengan  kasus, dan sumenep  kasus. "itu data terbaru," kata gus ipul sapaan syaifullah kepada tempo, kamis,  februari . selain itu, ada enam kabupaten dengan jumlah kematian paling banyak akibat kasus dbd. enam kabupaten itu adalah jombang delapan orang, kediri empat orang, mojokerto sebanyak tiga orang, bojonegoro tiga orang, pasuruan tiga orang, dan malang sebanyak tiga orang. meski begitu, hingga sore tadi, belum ada yang berstatus kejadian luar biasa dbd. keadaan ini jauh lebih baik dibandingkan tahun lalu. pada periode yang sama pada , sebanyak  kota dan kabupaten menetapkan status klb dbd. total kasus dbd sepanjang  sebanyak . kasus dengan  orang meninggal. "semakin tahun semakin turun yang klb."gubernur sudah menerbitkan surat edaran tentang kewaspadaan dini sebelum masa penularan pada november . pemerintah provinsi juga telah mendistribusikan larvasida cair sebanyak . ml dan insektisida . untuk pengasapan. "ini untuk antisipasi dbd di semua daerah seluruh jatim," kata menurut kepala dinas kesehatan jawa timur harsono. sebelumnya, kepala biro komunikasi dan pelayanan masyarakat kementerian kesehatan oscar primadi meminta masyarakat mewaspadai dbd. ancaman dbd diprediksi akan berlangsung hingga april mendatang karena cuaca yang tidak menentu. pemerintah daerah diminta aktif membagikan obat yang mematikan jentik nyamuk, larvasida; serta obat untuk pengasapan. “bila pemerintah daerah kekurangan obat, kami akan mendistribusikannya,” kata oscar.	Kesehatan 
tempo.co, jakarta - dinas kesehatan provinsi sumatera barat menyatakan jumlah kasus deman berdarah dengue awal tahun ini meningkat. sepanjang januari  ini, sudah ada  warga terjangkit penyakit mematikan tersebut. "lima di antaranya meninggal dunia. empat di padang dan satu di bukittinggi," ujar kepala bidang penanggulangan penyakit dan penyehatan lingkungan dinas kesehatan provinsi sumatera barat dr irene, kamis,  februari . menurut dia, dibanding , dalam kurun yang sama, kasus db di sumatera barat meningkat. pada januari , hanya ada  kasus dan tiga pasien meninggal. kata irene, yang terbanyak itu di kota padang, dengan  kasus. di kota itu juga terjadi peningkatan kasus dbd, dari  kasus menjadi  kasus. "ya. terjadi peningkatan tiga kali lipat suspect dengue di sumatera barat," ujarnya. namun, dinas kesehatan sumatera barat belum menetapkan status kejadian luar biasa (klb). irene mengatakan pihaknya sudah menangani kasus ini dan terus memantau penyebaran db di  kabupaten dan kota di sumatera barat. irene mengatakan pencegahan penyakit ini dengan menjaga kebersihan lingkungan. yaitu dengan menguras, menutup, dan mengubur yang dikenal dengan istilah  m. "khusus untuk daerah yang sulit air dan terpaksa menampung kita lakukan abatisasi," ujarnya. sebelumnya, kepala dinas kesehatan kota padang eka lusti mengaku, setiap januari memang selalu terjadi peningkatan kasus db di kota padang. sebab, pada bulan itu sedang terjadi masa pancaroba, sehingga nyamuk berkembang biak.	Kesehatan 
tempo.co, semarang - partai keadilan sejahtera (pks) membuka pos koordinasi untuk membasmi demam berdarah dengue (dbd). “posko ini dalam rangka menghadapi kasus demam berdarah di kota ini yang bisa dibilang tinggi dan terus meningkat,” kata ketua dewan pimpinan daerah pks kota semarang ari purbono, rabu,  februari . posko tersebut dibuat untuk mencegah wabah akibat nyamuk aedes aegypti di semarang. “kami ikut berpartisipasi membantu masyarakat,” kata ari. posko itu dibentuk di setiap kecamatan dengan menggerakkan kerja bakti massal. menurut dia, posko juga dilengkapi layanan fogging atau pengasapan gratis di daerah endemis. selain itu, partai menyediakan ambulans gratis antarjemput pasien yang berobat ke rumah sakit. “kami menyediakan call center . masyarakat yang memerlukan tinggal menelepon,” katanya. kepala dinas kesehatan kota semarang widoyono menyambut baik partisipasi itu. “penanganan dbd memang tidak mutlak tanggung jawab pemerintah. ini perlu keterlibatan masyarakat,” katanya. tercatat kota semarang masuk peringkat tiga kasus demam berdarah di indonesia. pada , penderita dbd naik dari . menjadi . orang. “jumlah penderita yang meninggal dunia turun, dari  orang pada  menjadi  orang pada ,” katanya.	Kesehatan 
tempo.co, jombang – jumlah penderita demam berdarah dengue  di kabupaten jombang, jawa timur, mencapai  orang selama januari . jumlah tersebut baru berdasarkan data  pasien  yang pernah dan sedang dirawat di rumah sakit umum daerah jombang, rumah sakit kristen mojowarno dan beberapa pusat kesehatan masyarakat (puskesmas). bupati jombang nyono suharli wihandoko mengatakan sesuai data dinas kesehatan, selama januari  tercatat ada  penderita demam berdarah dengan korban meninggal dunia delapan orang. namun di luar data dinas, jumlah penderita demam berdarah diyakini masih banyak. kepala bagian umum rumah sakit kristen  mojowarno, jombang, sunnu hastuti mengatakan pihaknya merawat  pasien demam berdarah dengan korban meninggal dunia dua orang selama januari . sehingga bila data dinas kesehatan dan rumah sakit kristen mojowarno digabungkan, jumlah penderita sebanyak  orang dan  di antaranya meninggal. "selama januari  kami merawat   pasien termasuk anak-anak. yang meninggal dua orang,” kata sunnu, selasa,  februari . menurutnya  pasien di rumah sakit kristen mojowarno bukan rujukan dari rumah sakit umum daerah jombang. “rata-rata dari puskesmas sekitar, seperti bareng, cukir, mojoagung dan wonosalam,” katanya. sunnu mengaku telah melaporkan data perkembangan jumlah pasien demam berdarah di rumah sakitnya ke dinas kesehatan namun tidak diakomodir. direktur rumah sakit umum jombang pudji umbaran menuturkan dari  pasien demam berdarah yang didata dinas kesehatan,   di antaranya dirawat di rumah sakitnya. adapun  pasien sisanya dirawat di sejumlah puskesmas. soal data di rumah sakit kristen mojowarno, nyono suharli mengaku sudah memerintahkan dinas kesehatan untuk menambahkan jumlahnya. “kami minta dinas kesehatan berkoordinasi dengan rumah sakit swasta dan puskesmas-puskesmas yang belum mengirim data," ucapnya. dinas kesehatan, kata nyono, telah melakukan berbagai upaya untuk menekan tingginya penderita demam berdarah. "selain fogging, kami juga sosialisasikan pentingnya psn (pemberantasan sarang nyamuk) dengan cara  m (menguras, menutup, mengubur)."	Kesehatan 
kompas.com - dalam beberapa waktu terakhir ini, wabah kasus flu singapura mengancam warga jakarta. setiap hari, kasusnya semakin merebak dan meningkat pesat. bahkan, beberapa sekolah tk di jakarta sempat meliburkan diri beberapa hari karena wabah yang timbul di sekolah tersebut. sebut saja sandiaz audi, murid tk yang berusia  tahun tiba-tiba tidak mau minum susu dari botol dan tidak mau makan. bahkan anak saya sampai nangis menjerit-jerit kalau mau ditidurkan dan diberi susu botol. ternyata di mulutnya timbul banyak sariawan. beberapa hari kemudian, di kedua telapak kaki dan tangannya muncul bintil-bintil berisi air. bisul itu semula kecil tetapi lama kelamaan bertambah besar. bentuknya mirip seperti cacar air.  karena selama  hari tidak mau makan dan minum sama sekali akhirnya dirawat di rumah sakit dan didiagnosis terkena flu singapura. bila diabaikan dan dianggap remeh, maka bisa saja infeksi virus yang cepat sekali penularannya itu benar-benar mewabah dan akan menjadi bencana lokal di jakarta seperti halnya wabah nasional yang terjadi beberapa tahun yang lalu di singapura “flu singapura” sebenarnya adalah penyakit yang didunia kedokteran dikenal sebagai hand, foot, and mouth disease (hfmd) atau penyakit kaki, tangan dan mulut ( ktm ). sebenarnya istilah flu singapura adalah kurang tepat karena dalam literatur dan dalam istyilah dunia kedokteran tidak dikenal istilah demikian. mengapa disebut flu singapura, sampai sekarang juga belum diketahui asal usulnya. mungkin saja karena pertengahan september tahun  lalu, penyakit tangan, kaki dan mulut pernah merebak di singapura. pemerintah singapura bahkan sampai menganjurkan agar seluruh restoran siap saji, kolam renang, dan tempat bermain anak-anak ditutup sementara setelah tiga anak diberitakan meninggal karena diduga terkena penyakit tersebut. sebanyak  taman kanak-kanak (tk) dan  pusat perawatan anak diliburkan. infeksi ktm adalah penyakit berjangkit infeksi yang disebabkan oleh virus rna yang masuk dalam famili picornaviridae (bahasa spanyol pico:kecil), genus enterovirus (non polio). dalam dunia kedokteran, di dalam genus enterovirus terdiri dari virus coxsackie a, virus coxsackie b, echovirus dan enterovirus. penyebab ktm yang paling sering pada pasien rawat jalan adalah coxsackie a, sedangkan yang sering memerlukan perawatan karena keadaannya lebih berat atau ada komplikasi sampai meninggal adalah enterovirus . berbagai enterovirus dapat menyebabkan berbagai penyakit. penyakit ktm sangat menular dan sering terjadi dalam musim panas. ktm adalah penyakit umum yang menyerang anak-anak usia  minggu sampai  tahun (kadang sampai  tahun). orang dewasa umumnya kebal terhadap enterovirus. penularannya melalui kontak langsung dari orang ke orang yaitu melalui droplet, air liur, tinja, cairan dari vesikel atau ekskreta. penularan kontak tidak langsung melalui barang-barang yang terkontaminasi oleh sekresi itu. tak ada vaktor tapi ada pembawa seperti lalat dan kecoa. penyakit ktm ini mempunyai imunitas spesifik, namun anak dapat terkena ktm lagi oleh virus strain enterovirus lainnya. wabah ktm cenderung terjadi setiap  tahun di amerika serikat. kejadian hfmd di seluruh dunia dilaporkan. pola musiman terjadi di daerah beriklim sedang, dengan kejadian puncak pada akhir musim panas dan awal musim gugur. infeksi ktm lebih berat pada bayi dan anak dibandingkan orang dewasa, tetapi umumnya, penyakit ini memiliki manifestasi ringan. penyebab dan penularan penyebab yang paling sering terjadi adalah coxsackie a, sedangkan yang sering memerlukan perawatan karena keadaannya lebih berat atau ada komplikasi sampai meninggal adalah enterovirus . berbagai enterovirus dapat menyebabkan berbagai penyakit. penyakit ini sangat menular dan sering terjadi dalam musim panas. penyakit ini merupakan penyakit umum atau biasa terjadi pada kelompok masyarakat yang padat dan menyerang anak-anak usia  minggu sampai  tahun (kadang sampai  tahun ). orang dewasa umumnya kebal terhadap enterovirus, kecuali bila daya tahan tubuhnya menurun. masa inkubasinya sekitar - hari. sementara untuk waktu terekspos sampai terkena penyakit - hari. penularannya melalui kontak langsung dari orang ke orang yaitu melalui droplet, pilek, air liur (oro-oro), tinja, cairan dari vesikel atau ekskreta. penularan kontak tidak langsung melalui barang, handuk, baju, peralatan makanan, dan mainan yang terkontaminasi oleh sekresi itu. tidak ada vektor tetapi ada pembawa seperti nyamuk atau lalat . penyakit ini mempunyai imunitas spesifik, namun anak dapat terkena ktm lagi oleh virus strain enterovirus lainnya. beberapa penyakit yang juga disebabkan karena virus sejenis ini adalah vesicular stomatitis dengan exanthem (ktm) – cox a , ev  (infeksi ktm) dan vesicular pharyngitis (herpangina) – ev , dab acute lymphonodular pharyngitis – cox a . gejala awal adalah demam tidak tinggi - hari, diikuti sakit leher (pharingitis), tidak ada nafsu makan, pilek, ruam di bagian mulut, tangan dan kaki, dan mungkin di bagian popok. gejala seperti flu pada umumnya yang tak mematikan. timbul vesikel yang kemudian pecah, ada - ulkus di mulut seperti sariawan terasa nyeri sehingga sukar untuk menelan.  timbul rash/ruam atau vesikel (lepuh memerah/blister yang kecil dan rata), papulovesikel yang tidak gatal ditelapak tangan dan kaki. bila ada muntah, diare atau dehidrasi dan lemah atau komplikasi lain maka penderita tersebut harus dirawat. jenis virus tertentu gejalanya dapat lebih parah yaitu demam tinggi lebih dari % selama  hari. ada gejala flu, sesak napas, kejang-kejang, ulkus, seriawan pada rongga mulut, lidah, dan kerongkongan. jika timbul gejala seperti ini harap sesegera mungkin dibawa ke rumah sakit terdekat untuk mendapatkan perawatan intensif karena dapat menyebabkan kematian. tempo pengasingan yang disarankan adalah hingga lepuh kering. manifestasi klinis infeksi ktm yang harus diwaspadai : hiperpireksia ( suhu lebih dari  der. c). demam tidak turun-turun (prolonged fever) tachicardia (denyut jantung cepat) tachypneu (sesak) tidak mau makan, muntah atau diare sehingga kekurangan cairan dehidrasi. lethargi atau lemah dan kesadaran menurun nyeri pada leher,lengan dan kaki. kejang. komplikasi meski sangat jarang, dalam keadaan daya tahan tubuh yang sangat rendah atau immunocomprimized dapat terjadi komplikasi yang berbahaya dan mengancam jiwa. komplikasi yang dapat terjadi adalah meningitis atau infeksi otak (aseptic meningitis, meningitis serosa/non bakterial) atau encephalitis ( infeksi otak bulbar ). komplikasi yang sangat jarang lainnya adalah myocarditis atau gangguan jantung (coxsackie virus carditis) dan gangguan persarafan pericarditiso paralisis akut flaksid. infeksi enterovirus juga dapat menyebabkan miokarditis, pneumonia, meningoensefalitis, dan bahkan kematian. infeksi ini jarang terjadi berulang dalam waktu dekat. meski secara umum infeksi ini ringan namun, sebuah wabah besar infeksi ktm disebabkan oleh enterovirus  di taiwan dilaporkan terjadi angka kematian tinggi sekitar ,% pada kasus berat. kematian disebabkan karena akibat perdarahan paru. selama wabah ini, angka kematian yang tertinggi pada anak-anak muda dari usia  tahun. sedangkan kasus infeksi ktm di singapura pernah dilaporkan telah merenggut  korban jiwa, sebagian besar dari pneumonitis interstisial atau ensefalitis batang otak. infeksi ktm adalah penyakit ringan, namun dalam keadaan temuan fisik yang tidak biasa, peningkatan jumlah sel darah putih, dan muntah dan tidak adanya ulkus oral atau luka sariawan di mulut mungkin menandakan pasien dengan risiko tinggi hasil yang dapat berakibat fatal. dalam salah satu penelitian terhadap wabah infeksi ktm yang disebabkan oleh enterovirus  di sarawak, malaysia, dilaporkan terdapat  faktor risiko klinis untuk membantu mendeteksi anak-anak berisiko untuk komplikasi neurologis. total durasi demam selama  hari atau lebih, ketinggian puncak suhu lebih besar atau sama dengan , ° c, dan riwayat kelemahan tubuh secara umum terkait dengan pleositosis cairan serebrospinal. infeksi ktm bila terkena pada ibu hamil pada trimester pertama dapat mengakibatkan aborsi spontan atau hambatan pertumbuhan dalam kandungan. penanganan tidak ada penanganan khusus dalam infeksi penyakit ini. disarankan istirahat yang cukup. sedangkan pengobatan spesifik tidak ada. pengobatan simptomatik atau mengobati gejalanya. pada hampir semua kasus tidak perlu pemberian antibiotik. pemberian obat jamur untuk oles mulut tidak ada relevansinya secara langsung dengan penyeakit ini karena penyebab infeksinya adalah virus. kadangkala, dibutuhkan antiseptik atau obat kumur penghilang rasa sakit didaerah mulut. pemberian obat demam atau penghilang rasa sakit analgesik misal parasetamol. cairan cukup untuk dehidrasi yang disebabkan sulit minum dan karena demam. masalah yang paling mengganggu adalah kesulitan makan dan minum yang dialami penderita. hal ini terjadi karena terjadi banyak luka kecil seperti sariwan di sekitar mulut yang sangat sakit dan pedih saat makan. dalam keadaan tertentu, kadangkala pemberian makan dan minum yang dingin dapat mengurangi rasa sakit saat makan. makan dan minum dingin tersebut seperti es teh manis, bubur sumsum dingin atau susu yang dingin. penyakit ini adalah dapat sembuh sendiri atau self limiting diseases. biasanya akan membaik dalam - hari, pasien perlu istirahat karena daya tahan tubuh menurun. pasien yang dirawat adalah yang dengan gejala berat dan komplikasi tersebut di atas. pencegahan penyakit ini diduga sering terjadi pada masyarakat dengan sanitasi yang kurang baik. tetapi, tampaknya pada masyarakat menengah ke atas dengan sanitasi yang baik pun masih sering terjadi. penularan juga sering terjadi di tempat yang padat seperti sekolah. untuk mencegah penyakit ini, penting untuk kembali menerapkan kebersihan, higiene serta sanitasi dengan memperhatikan kesehatan lingkungan dan perorangan misalnya cuci tangan, desinfeksi peralatan makanan, mainan, handuk yang memungkinkan terkontaminasi. infeksi ktm tersebar dari orang ke orang melalui hidung dan cairan tenggorokan seperti air liur, dahak, atau ingus, cairan yang melepuh, atau tinja dari orang yang terinfeksi. cucilah tangan dengan baik dan sering dengan sabun dan air. lakukan pula disinfeksi permukaan yang kotor dan barang-barang kotor. - cuci tangan dengan seksama. pastikan untuk mencuci tangan sering dan menyeluruh, terutama setelah menggunakan toilet atau mengganti popok. dan sebelum menyiapkan makanan dan makan. bila sabun dan air tidak tersedia, gunakan lap tangan atau gel diobati dengan membunuh kuman alkohol. kalu perlu dalam keadaan seperti ini bila bersekolah dan bepergian ke tempat umum menyediakan tisu basah atau hand wash anti septik. - disinfeksi area publik. bersihkan dengan cermat daerah area publik dengan sabun dan air, lalu dengan larutan diencerkan pemutih klorin, sekitar / gelas ( ml) dari pemutih untuk  galon (, liter) air. pusat perawatan anak harus mengikuti jadwal ketat pembersihan dan desinfeksi semua area umum, termasuk item bersama seperti mainan, karena virus dapat hidup di benda-benda ini selama berhari-hari. bersihkan dot bayi anda sering. - ajarkan kebersihan yang baik. tunjukkan anak anda bagaimana untuk menerapkan kesehatan yang baik dan bagaimana menjaga diri mereka bersih. jelaskan kepada mereka untuk tidak menempatkan jari, tangan atau benda lain di mulut mereka. - mengisolasi orang menular. karena infeksi ini sangat menular secara cepat maka harus dibatasi kontak terhadap orang lain. hindari kontak erat seperti mencium, memeluk, atau berbagi peralatan makan atau gelas dengan orang yang terinfeksi. hindari penderita infeksi ktm dari penitipan anak atau sekolah sampai gejala demam hilang dan mulut luka telah sembuh. bila perlu anak tidak bersekolah selama satu minggu setelah timbul rash sampai panas hilang. pasien sebenarnya tak perlu diasingkan karena ekskresi virus tetap berlangsung beberapa minggu setelah gejala hilang, yang penting menjaga kebersihan perorangan. di rumah sakit, “universal precaution” harus dilaksanakan. penyakit ini belum dapat dicegah dengan vaksin (imunisasi)	Kesehatan 
tempo.co, jakarta - kepala dinas kesehatan kota batam kepulauan riau chandra rizal meminta, warganya mewaspadai penularan flu singapura yang virusnya selalu mengintai anak berusia - tahun. "banyak istirahat, karena flu singapura itu disebabkan oleh virus. dan virus tidak ada obatnya," kata chandra di batam, jumat ( oktober ). berdasarkan data pasien yang berobat di puskesmas, jumlah penderita flu singapura tidak banyak, hanya  kasus sepanjang januari-oktober . namun, penyakit itu selalu ada sehingga harus terus diwaspadai. flu singapura layaknya influenza biasa, namun ditambah ruam-ruam pada kaki dan tangan. "bukan penyakit berbahaya," kata dia menegaskan. ia membantah penyakit flu singapura ditularkan oleh orang yang baru pulang dari singapura. menurut dia, penyakit itu dinamakan flu singapura karena pernah mewabah di sana beberapa tahun yang lalu. "jadi bukan karena dibawa dari singapura. namanya saja begitu untuk memudahkan," kata chandra. kepala bidang pengendalian penyakit dan penyehatan lingkungan dinas kesehatan kota batam, sri rupiati, membenarkan ada anak yang menderita flu singapura, tapi tidak sampai mewabah. ia memastikan penyakit dari singapura itu tidak berbahaya, layaknya flu biasa yang akan sembuh dengan sendirinya, tergantung daya tahan tubuh pasien.penyakit itu disebabkan oleh virus yang menyebar melalui sentuhan dan air liur. terpisah, warga sekupang mengaku sejumlah anak di lingkungan tempat tinggalnya menderita penyakit flu singapura yang menyerang mulut, tangan dan kaki. "di sekitar rumah saya saja ada lima anak yang sakit itu," kata eka. awalnya, anak eka, elfaiza nino yang berusia , tahun menderita demam, pilek, tenggorokan sakit dan sariawan, kemudian muncul bercak di kaki dan tangan, serupa cacar. "dan ketika saya melapor ke dokter dekat rumah, ternyata penyakit ini juga banyak diderita anak-anak yang tinggal di rusun sekupang," kata eka, yang tinggal di rumah ilegal sekitar shangrila.	Kesehatan 
tempo.co, badung  - provinsi bali memperkuat perang melawan rabies dengan putaran ketujuh vaksinasi anjing masal mulai senin,  april , di desa munggu, kabupaten badung. upaya ini merupakan bagian dari strategi memberantas rabies secara menyeluruh di bali. sejak , pemerintah daerah provinsi dan pemerintah pusat berusaha mengendalikan rabies di bali. hasilnya jumlah kasus pada manusia menurun  persen dan  persen pada hewan antara -. namun, terjadi peningkatan kasus rabies pada manusia dan hewan antara -. tiga kasus kematian pada manusia akibat rabies pada . lalu  kematian manusia akibat rabies pada . sedangkan kasus rabies pada hewan terkonfirmasi meningkat menjadi  pada . “tahun ini kita pastikan pelaksanaan vaksinasi rabies akan berjalan lebih baik dari tahun sebelumnya. pemerintah pusat telah mengerahkan berbagai sumberdaya untuk memastikan vaksinasi rabies tahun  berhasil, termasuk meminta dukungan dari organisasi pangan dan pertanian pbb (food and agriculture organization of the united nations-fao) dan badan kesehatan hewan dunia (oie)," kata direktur kesehatan hewan, kementerian pertanian, drh. i ketut diarmita, m.p. untuk menunjang program ini, posko rabies sebagai pusat informasi dan komando pemberantasan rabies di bali telah direvitalisasi dan ditempatkan di balai besar veteriner denpasar. pemerintah daerah provinsi bali, dengan bantuan teknis dan pendanaan dari pusat, akan memvaksinasi lebih dari . ekor anjing dalam beberapa bulan mendatang. anjing-anjing itu akan diberi kalung khusus sebagai identitas telah divaksin dan terlindungi dari rabies. tim khusus penangkap anjing dan vaksinator, a-team, siap melakukan vaksinasi massal di  desa di seluruh bali mulai april sampai dengan juni . direktorat jenderal peternakan dan kesehatan hewan kementerian pertanian dan fao bekerjasama memberantas rabies di bali sejak tahun . skema kerja sama baru memberi masukan teknis soal epidemiologi rabies di bali, melatih a-team tambahan dan mengembangkan manajemen populasi anjing. yakni proyek percontohan dan strategi yang dapat diterima bali dan indonesia secara keseluruhan. “ada satu kebutuhan mendesak untuk membawa kampanye pengendalian dan pemberantasan rabies kembali pada jalur yang tepat melalui program vaksinasi yang lebih giat, intensif dan terkoordinir,” kata mark smulders, fao representative di indonesia. tim unit reaksi cepat dinas peternakan di tingkat kabupaten akan terus merespon kasus-kasus gigitan, menggunakan protokol tata laksana kasus gigitan terpadu (takgit) untuk investigasi, respon dan vaksinasi darurat, bekerja sama dengan mitra dari kesehatan masyarakat menggunakan pendekatan one health. pengawasan lalu lintas hewan khususnya anjing juga mendapat perhatian lebih pada tahun ini. peran karantina pertanian sebagai institusi yang bertanggungjawab dalam pengawasan lalu lintas bersama dinas terkait akan memegang peranan penting untuk kesuksesan program pemberantasan rabies di bali. masyarakat bali diminta membantu dengan membawa anjing mereka untuk divaksin dan mempelajari jadwal vaksinasi di wilayah terdekat. secara khusus, semua anak anjing yang berusia diatas dua minggu harus dibawa ke dokter hewan untuk divaksinasi rabies.	Kesehatan 
tempo.co, jakarta - kepala dinas kelautan dan pertanian dki jakarta darjamuni berencana menanamkan cip ke semua anjing peliharaan. bersama dengan pemerintah, lembaga swadaya masyarakat penyayang binatang, dan para pemilik anjing, darjamuni mengatakan pihaknya akan merealisasikan program ini dalam waktu dekat. “ini merupakan bagian dari program jakarta bebas rabies,” ucap darjamuni saat dihubungi tempo, kamis,  oktober . menurut darjamuni, program ini dilakukan sebagai pendataan terhadap hewan peliharaan, khususnya anjing. cip itu berisi informasi mengenai pemilik dan data-data anjing, seperti jenis dan usia anjing. anjing-anjing peliharaan pun akan lebih mudah dilacak jika seandainya hilang. “semua pemilik anjing akan diwajibkan memasang cip. jika ada anjing yang tidak pakai cip, berarti itu anjing liar,” ucap darjamuni. namun untuk efek samping terhadap anjing, belum dapat diketahui, karena belum ada uji coba akan hal ini di indonesia. perihal uji coba ini, darjamuni menuturkan, “sudah ada uji coba, tapi di belanda, oleh jakarta animal aid network. sedangkan untuk di indonesia, akan segera dilaksanakan.” adapun biaya pemasangan dan harga cip belum diketahui. darjamuni bersama pihak-pihak terkait akan melakukan pendataan terlebih dahulu perihal jumlah anjing di jakarta. pemasangan cip, kata dia, memang sudah diprogramkan dan akan terealisasi dalam waktu dekat. darjamuni juga akan bekerja sama dengan kementerian komunikasi dan informatika dalam pembuatan cip tersebut. ia mengaku akan menggunakan mikrocip agar anjing tidak merasa kesakitan. “ya, seperti saat orang pasang susuk saja, kecil, tidak berasa,” ujarnya. wacana tentang pemasangan cip dilakukan lantaran banyak anjing hilang dan tidak diketahui keberadaannya, entah diculik atau dijual. langkah ini juga sebagai pendataan asal-usul dan identitas anjing, termasuk riwayat kesehatannya. sebab, akhir-akhir ini merebak penjualan daging anjing dan menjadi polemik karena disinyalir ada daging anjing yang terkena rabies.	Kesehatan 
vivanews – virus rabies berdampak sistemik di bali. selain telah membunuh  orang, wabah yang diperantarai hewan anjing ini lama-kelamaan mengancam pariwisata pulau dewata ini. “rabies menjadi ancaman serius di mana serangan anjing gila itu sudah membunuh  orang. dari hasil pemeriksaan laboratorium, total korban tersebut,   orang di antaranya dinyatakan positif rabies,” kata  gubernur bali made mangku pastika, selasa  september . untuk mengatasi penyebaran lebih jauh, hari ini, pemerintah provinsi bali menggandeng world society for the protection of animal (wspa) dan bali animal welfare association untuk bersama-sama memberantas virus ini. gubernur bali berharap dengan kerjasama tersebut dapat mencapai target pada , bali bebas rabies. bali awalnya mengandalkan strategi pengurangan populasi anjing atau mengeliminasi anjing. namun strategi ini ditentang wspa, sehingga kemudian tersisa program vaksinasi. untuk vaksinasi ini, pemerintah telah mengeluarkan dana sekitar rp miliar untuk vaksinasi pada anjing maupun manusia yang digigit anjing. program ini membuat pemerintah bali berutang rp miliar pada rumah sakit umum pusat sanglah. meski uji coba vaksinasi sebelumnya telah berhasil dilakukan di dua kabupaten di bali oleh tenaga-tenaga terlatih, namun dengan kerjasama tersebut, pihak wspa mentargetkan dapat melakukan vaksinasi sedikitnya pada . anjing di bali  “ini akan menjadi model dalam penanggulangan rabies di dunia,” kata mike baker, ceo wspa.	Kesehatan 
liputan.com, jakarta butuh waktu bagi keluarga untuk berusaha menyelamatkan jaysukhbhai thaker (). pria ini butuh pertolongan darurat mengingat detak jantungnya terus melemah. segala upaya juga telah dilakukan dokter. menggunakan alat pacu jantung dan terus membuatnya sadar, hingga thaker dinyatakan meninggal. seperti diberitakan times of india, rabu (//), thaker menderita kardiomiopati dilatasi. kondisi ini ditandai dengan melemahnya dan melebarnya ruang jantung kiri bawah. seiring waktu, otot jantung akan meregang dan menipis sehingga menyebabkan terjadinya gagal jantung. karena alasan medis, dokter setempat merujuk dari porbandar ke chennai pada  desember. dia kembali mengalami serangan jantung dua minggu kemudian. dokter melakukan prosedur resusitasi invasif, menghubungkan mesin jantung dan paru-paru. tapi thaker mengalami koma. ketika ia bangun  hari kemudian, dokter memintanya untuk melakukan transplantasi.  januari, dokter hampir menyerah. kondisinya terus menurun dan kemampuan jantung untuk memompa darah juga melemah. meski begitu, dokter terus memonitor jantung thaker. pada  januari, tepatnya di apollo hospitals, takher dinyatakan meninggal. namun selang  menit kemudian pria ini terbangun. dokter pun terkejut dan mereka tidak bisa menahan senyum karena menganggap kondisinya kejutan sains.	Kesehatan 
kompas.com - tiga orang ilmuwan berhasil meraih penghargaan nobel bidang kedokteran  atas upaya yang dianggap revolusioner dalam melawan penyakit malaria dan wabah akibat cacing gelang (roundworm). upaya yang dihasilkan tiga ilmuwan itu dianggap berpotensi menyelamatkan jutaan nyawa akibat penyakit yang disebabkan parasit tersebut. dilansir dari afp, selasa (//), ilmuwan china, tu youyou menjadi salah satu peraih nobel kedokteran atas karyanya dalam menghasilkan artemisinin. obat itu merupakan anti-malaria yang dikembangkan berdasarkan pengobatan herbal ala masyarakat china kuno. tu youyou menjadi perempuan china pertama yang memenangkan penghargaan nobel di bidang sains. selain itu, dia juga menjadi perempuan ke- yang berhasil meraih nobel kedokteran dari  peraih penghargaan itu sejak . sedangkan dua orang lainnya yang mendapatkan penghargaan nobel adalah william campbell dari irlandia dan satoshi omura dari jepang. keduanya dianggap berjasa dalam pengobatan penyakit yang disebabkan cacing gelang, yang dinamakan avermectin. "dua penemuan itu telah memberikan cara baru untuk manusia dalam memerangi penyakit yang berdampak terhadap jutaan orang tiap tahun," demikian pernyataan komite nobel. "hasil yang diberikan dalam meningkatkan kesehatan dan mengurangi penderitaan manusia sangat luar biasa." tu yang kini berusia  tahun merupakan profesor kepala di akademi pengobatan tradisional masyarakat china sejak . dia melakukan penelitian sejak -an, di puncak periode revolusi kebudayaan china. penelitian itu menjadi awal dalam penemuan artemisinin, yang secara pesat mengurangi jumlah kematian akibat penyakit malaria. pengobatan itu berdasarkan pengobatan tradisional, herbal yang dikenal dengan nama artemisia annua. saat ini, obat itu menjadi kombinasi dasar yang digunakan dalam pengobatan terhadap malaria. berdasarkan data organisasi kesehatan dunia (who), ada sekitar  juta infeksi malaria pada  yang menyebabkan . kematian, sebagian besar merupakan anak-anak di afrika. pencapaian yang diraih oleh tu youyou tentu menjadi sebuah kebanggan bagi masyarakat china. sejumlah post yang bertuliskan kebanggaan itu pun bermunculan di media sosial, terutama media sosial khas china, weibo. adapun obat avermectin dianggap menghasilkan pengobatan revolusioner dalam melawan kebutaan akibat cacing gelang, yang dikenal dengan sebutan river blindness. penyakit yang dikenal dengan nama ilmiah onchocerciasis bermula saat cacing masuk ke tubuh manusia melalui gigitan lalat hitam yang telah terinfeksi cacing itu. penyakit itu menyebabkan gangguan kulit hingga gangguan pada penglihatan yang juga bisa menyebabkan kebutaan. awal pengembangan avermectin adalah saat omura, seorang mikrobiologis, mengembangkan grup bakteria yang dinamakan streptomyces. omura kemudian berhasil mengembangkannya di laboratorium. campbell yang saat itu bekerja untuk perusahaan farmasi merck, lalu menunjukkan bahwa bakteri yang dikembangkan omura secara aktif dapat melawan penyakit. hal itu kemudian terus dikembangkan hingga menghasilkan avermectin.	Kesehatan 
kompas.com -  tahun lalu, ilmuwan berhasil mencetak sejarah. ian walnut dari roslin institute di edinburgh pada  februari  mengumumkan sesuatu yang kala itu dipercaya tidak mungkin, menciptakan mamalia lewat kloning. mamalia yang berupa domba itu dinamai dolly. nama itu diambil sebab domba itu dibuat dari sel kelenjar susu (payudara pada manusia) itu membuat ilmuwan berpikir tentang dolly parton. dolly tercipta dari tiga ibu. satu ibu menyediakan sel telur, satu yang lain menyediakan dna, dan yang terakhir berperan mengandung hasil pembuahan. domba dolly sebenarnya telah lahir pada  juli . namun, ilmuwan memutuskan menuggu selama  bulan sebelum mengumumkan keberhasilan itu. sayang hidup domba dolly tak lama. dia mati pada usia  tahun, tepat pada hari valentine  februari . kematiannya disengaja. ilmuwan mengeutanasia dolly karena penyakit paru-paru dan arthritis yang terus berkembang. meski hidupnya singkat, dolly punya enam domba kecil. domba bernama bonnie lahir tahun , sally dan rossie pada tahun , serta luci, darcy, dan cotton pada tahun . doly memang akhirnya mati, tetapi tetap menginspirasi. keberhasilan metode walnut dan rekannya memicu banyak ilmuwan dunia untuk mengkloning hewan lain. julie grisham dan rekannya dari roslin institute pada tahun  berhasil menciptakan babi kloning. tahun , bbc memberitakan bahwa china telah berhasil menciptakan babi kloning dalam skala massal. tahun , ilmuwan dari texas a&m berhasil menciptakan banteng kloning pertama. orangtua dari banteng itu menjadi hewan tertua yang pernah dikloning, umurnya  tahun. tahun , ilmuwan dari universitas yang sama berhasil menciptakan rusa pertama. kemudian, pada tahun , monyet rhesus berhasil dibuat juga dengan kloning. metode kloning yang banyak digunakan adalah somatic cell nuclear transfer. sederhananya, memanfaatkan inti sel tubuh individu dewasa sebagai "sperma" bagi sel telur. salah satu manfaat utama yang disebut adalah untuk kebutuhan riset kedokteran. tikus, babi, dan monyet kloning bisa membantu riset obat penyakit tertentu. hal lain adalah menyelamatkan hewan yang terancam punah atau menghidupkan kembali yang sudah punah. tahun , ilmuwan berhasil mengkloning kambing gunung spanyol yang sudah musnah. sayang, hasil kloning mati cepat karena kecacatan paru. bisakah cara yang digunakan untuk mengkloning dolly dan hewan lain bisa juga digunakan untuk mengkloning manusia? secara teoretis bisa. namun, apakah sudah ada manusia hasil kloning? sejauh ini, belum pernah ada pengumuman secara resmi dari ilmuwan tentang lahirnya manusia kloning. jangankan lahir, menciptakan zigot atau sel embrionik mula yang nantinya akan berkembang menjadi embrio saja masih tantangan serta penuh skandal. tahun , ilmuwan dari seoul national university di korea selatan, hwang woo-suk, menyatakan berhasil menciptakan sel embrionik lewat kloning dan memublikasikannya di jurnal science. beberapa lama kemdian, terungkap risetnya rekayasa. sejumlah upaya dilakukan. terakhir, shoukhrat mitalipov dan rekannya dari oregon health and science university berhasil menciptakan sel punca dengan kloning. meski demikian, berkaca dari kasus woo-suk, ilmuwan pun mulai meminta bukti lebih akan keberhasilan itu, mencegah kepalsuan yang sama terjadi. walaupun mungkin ada keberhasilan, mungkin kloning manusia hanya akan ada dalam film fiksi ilmiah. tantangannya cukup besar. ada pendapat bahwa kloning manusia berpotensi mendukung penyembuhan penyakit dengan menciptakan organ-organ tertentu. namun, masalah etikanya besar. banyak ilmuwan khawatir akan ada pelecehan kemanusiaan. lee silver, profesor genetika dari princeton university kepada pbs, mengatakan, kloning manusia mungkin tak akan berjalan. sebab untuk pengobatan sekali pun, kloning tak menjamin lebih baik. tak ada manfaat besar dari kloning manusia. wilayah dalam biologi yang kini justru sedang diperbincangkan adalah penyuntingan gen. ilmuwan berhasil menemukan gunting molekuler yang mampu menyunting gen, bernama crispr cas-. penyuntingan gen bisa membantu mengatasi penyakit genetik. teknologi ini juga pisau bermata dua baru. penyuntingan gen memungkinkan modifikasi gen sesuai yang diinginkan, menciptakan bayi super.	Kesehatan 
bandung, kompas.com -- sebanyak  tim dari  organisasi advokasi penyandang hiv/aids dan pecandu narkoba dari sembilan provinsi besar di indonesia, akan mengikuti pertandingan sepakbola bertajuk "league of change" pada  sampai  maret  mendatang. turnamen ini merupakan yang kali kedua digelar di kota bandung. sebelumnya pada tahun , even loc sukses mengirimkan atlet-atlet sepakbola gaya bebas atau street soccer untuk ajang homeless worldcup  di paris, perancis dan  di mexico, akan mempertandingkan  tim dari  provinsi dengan kategori tim laki-laki sebanyak  tim dan  tim kategori wanita. founder dan co-director rumah cemara sekaligus panitia penyelenggara loc, ginan kusmayadi saat konferensi pers di kafe litlle white, jalan lodaya, kota bandung, rabu (//) mengatakan, loc juga akan menjadi seleksi untuk para pengidap hiv/aids (odha) , pecandu narkoba dan juga masyarakat termarjinalkan, untuk memperkuat skuad timnas indonesia pada turnamen homeless world cup  di polandia agustus mendatang. "kita telah menyebar undangan ke  organisasi penanggulangan hiv aids dan narkoba untuk mengirimkan tim ke turnamen ini. kemudian nanti akan dipilih  orang dan kita seleksi lagi dengan interview tentang cara mereka bisa mengubah hidupnya melalui sepakbola, untuk memilih  orang terbaik," ujar ginan. selanjutnya, tambah ginan, para penggawa terpilih masih harus menjalani program penggemblengan mental, fisik dan teknik selama  bulan dalam program training camp sebelum berangkat menuju polandia. lanjut dia, peserta turnamen loc tahun ini lebih banyak dibanding tahun . "tahun ini lebih banyak. tahun kemarin cuma  provinsi," tegasnya. ditanya tujuan turnamen ini, ginan menyatakan untuk meningkatkan kualitas hidup odha dan pecandu narkoba melalui sepakbola. "kita juga ingin menghapuskan stigma negatif dan juga diskriminasi terhadap odha serta pecandu narkoba. agar masyarakat melihat kalau kita juga bisa berprestasi," tegasnya. sementara  provinsi yang dipastikan menjadi peserta loc  kategori laki-laki yaitu jawa barat, dki jakarta, banten, jawa tengah, yogyakarta, jawa timur, bali, sumatera utara dan sulawesi selatan. sementara  provinsi yang akan mengikuti turnamen kategori wanita yaitu jawa barat, dki jakarta, banten, jawa timur dan yogyakarta.	Kesehatan 
republika.co.id, jakarta--anak usia di bawah lima tahun (balita) sebaiknya tak buru-buru diajarkan baca tulis dan hitung (calistung). jika dipaksa calistung si anak akan terkena 'mental hectic'. ''penyakit itu akan merasuki anak tersebut di saat kelas  atau  sekolah dasar (sd). oleh karena itu jangan bangga bagi anda atau siapa saja yang memiliki anak usia dua atau tiga tahun sudah bisa membaca dan menulis,'' ujar sudjarwo, direktur pendidikan anak usia dini (paud) ditjen pnfi kemendiknas, sabtu (/). oleh karena itu, kata sudjarwo, pengajaran paud akan dikembalikan pada 'qitah'-nya. kemendiknas mendorong orang tua untuk menjadi konsumen cerdas, terutama dengan memilih sekolah paud yang tidak mengajarkan calistung. saat ini banyak orang tua yang terjebak saat memilih sekolah paud. orangtua menganggap sekolah paud yang biayanya mahal, fasilitas mewah, dan mengajarkan calistung merupakan sekolah yang baik. ''padahal tidak begitu, apalagi orang tua memilih sekolah paud yang bisa mengajarkan calistung, itu keliru,''  jelas sudjarwo. sekolah paud yang bagus justru sekolah yang memberikan kesempatan pada anak untuk bermain, tanpa membebaninya dengan beban akademik, termasuk calistung.  dampak memberikan pelajaran calistung pada anak paud, menurut sudjarwo, akan berbahaya bagi anak itu sendiri. ''bahaya untuk konsumen pendidikan, yaitu anak, terutama dari sisi mental,'' cetusnya. memberikan pelajaran calistung pada anak, menurut sudjarwo, dapat menghambat pertumbuhan kecerdasan mental. ''jadi tidak main-main itu, ada namanya 'mental hectic', anak bisa menjadi pemberontak,'' tegas dia. kesalahan ini sering dilakukan oleh orang tua, yang seringkali bangga jika lulus tk anaknya sudah dapat calistung. untuk itu, sudjarwo mengatakan, kemendiknas sedang gencar mensosialisasikan agar paud kembali pada fitrahnya. sedangkan produk payung hukumnya sudah ada, yakni sk mendiknas no /. ''sk nya sudah keluar, jadi jangan sembarangan memberikan pelajaran calistung,'' jelasnya. sosialisasi tersebut, kata sudjarwo, telah dilakukan melalui berbagai pertemuan di tingkat kabupaten dan provinsi.  maka sudjarwo sangat berharap pemerintah daerah dapat menindaklanjuti komitmen pusat untuk mengembalikan paud pada jalurnya. ''paling penting pemda dapat melakukan tindak lanjutnya,'' jawab dia. sementara itu, pada kesempatan yang sama, srie agustina, koordinator komisi edukasi dan komunikasi badan perlindungan konsumen nasional (bpkn), menyatakan, memilih mensosialisasikan produk pendidikan  merupakan bagian dari fungsi dan tugas bpkn untuk melakukan perlindungan terhadap konsumen. dalam hal ini, kata srie, bpkn memprioritaskan sosialisasi pada anak usia dini. sebab berdasarkan konvensi hak anak, setiap anak memiliki empat hak dasar.  salah satunya adalah hak untuk mendapatkan perlindungan dalam kerugian dari barang dan produk, termasuk produk pendidikan. ''untuk itu sejak dini anak dilibatkan, karena di usia itulah pembentukan karakter terjadi,'' papar srie. namun menurut srie, mengedukasi tentang sebuah produk harus menggunakan metode khusus.  tidak dapat berwujud arahan dan larangan, namun dengan cara yang menyenangkan, salah satunya dengan festival mewarnai sebagai salah satu teknik untuk memberikan edukasi. ''dengan mewarnai, mereka bisa terlibat dan merasa lebur di dalamnya, selain itu dalam gambar yang diwarnai tersebut disisipkan pesan-pesan yang ingin disampaikan,'' pungkasnya.	Kesehatan 
viva.co.id - saat ini, dunia sedang dibuat khawatir oleh virus zika yang tengah berkembang. kekhawatiran ini bahkan mengancam keikutsertaan atlet di olimpiade  mendatang yang bakal digelar di rio de janiero, brasil. salah satunya adalah kiper tim nasional amerika serika, hope solo, yang mengatakan dirinya bisa saja memilih absen pada ajang multievent olahraga paling bergengsi di dunia tersebut. meski belum terbukti secara ilmiah, zika disebut bisa memberikan efek mematikan pada bayi dalam kandungan. mulai dari otak abnormal sampai masalah tumbuh kembang. juara dua medali emas olimpiade itu sebenarnya saat ini tidak sedang mengandung. tetapi, solo takut kalau virus itu akan memberikan pengaruh di masa depan. "kalau harus membuat keputusan hari ini, mungkin saya tak akan pergi. saya tak ingin ambil resiko yang bisa menganggu kesehatan anak saya," ujar solo pada new york times. "saya tak tahu kapan itu akan terjadi pada saya dan suami (jerramy stevens), tapi saya pribadi punya hak untuk memiliki anak yang sehat," lanjutnya. panitia olimpiade sendiri pekan lalu mengatakan hanya wanita hamil saja yang perlu khawatir bisa terpapar virus zika selama turnamen tersebut. tapi, hal itu belum meyakinkan solo. "tak ada atlet yang boleh tampil di rio dengan dilema. berkompetisi di olimpiadi seharusnya berada dalam lingkungan aman bagi setiap atlet, baik pria maupun wanita," tambah solo.	Kesehatan 
kompas.com - bila anda termasuk orang yang memiliki golongan darah ab, berarti anda unik karena golongan darah ini sangatlah jarang. mengapa tipe darah ini sangat sedikit? setiap orang mewarisi golongan darahnya dalam gen. gen golongan darah menyandikan protein yang terekspresi di permukaan sel darah dan hal ini bisa dideteksi di laboratorium. sebelum masuk lebih dalam lagi, kita harus mengetahui bahwa setiap darah mengandung komponen dasar yang sama, yakni sel darah merah, sel darah putih, platelet, dan plasma. sel darah merah diproduksi di sumsum tulang belakang. bagian darah ini bekerja keras membawa oksigen ke seluruh tubuh. setiap dua atau tiga tetes darah memiliki sekitar satu juta sel darah. sel darah merah memiliki jumlah yang jauh melebihi platelet yang berfungsi menghentikan perdarahan dengan membekukan pembuluh darah yang terluka, serta sel darah putih yang melindungi tubuh dari patogen dan penyakit. untuk setiap  sel darah merah terdapat  platelet dan hanya satu sel darah putih. pada permukaan sel darah merah, ada protein yang terikat dengan karbohidrat, yang sangat penting untuk menunjukkan sel darah merah. penanda berukuran mikroskopik ini disebut juga dengan antigen, dikelompokkan ke dalam  golongan, yakni a,b,ab, dan o, yang masing-masingnya bisa "positif", atau "negatif". "golongan darah a berarti anda memiliki sedikitnya satu kelompok gen darah a. tipe darah a hanya memiliki antigen a," kata dr.leslie silberstein, juru bicara american society of hematology. seperti halnya dengan golongan darah b yang hanya memiliki antigen b, sementara golongan darah ab memiliki antigen a dan b, serta golongan darah o memiliki antigen a atau b pada permukaan sel darah merahnya. keempat golongan darah ini sangat penting karena menunjukkan tipe darah yang bisa diterima lewat transfusi. pasien yang menerima tipe darah yang tidak tepat bisa mengalami reaksi berbahaya, sistem imun dalam tubuhnya akan mengenali antigen asing di permukaan sel darah lalu menyerangnya. jadi, jika anda memberi darah golongan a kepada pasien yang bergolongan darah b, tubuhnya akan memberi respon imun dengan cara menyerangnya karena dianggap sebagai musuh. sementara itu, jika darah anda termasuk "positif" berarti mengandung antigen resus d, atau jika "negatif" maka tidak memiliki antigen itu. penanda ini juga sangat penting diketahui sebelum mendapat donor darah. langka menurut penelitian yang dilakukan stanford school of medicine, proporsi golongan darah dalam masyarakat adalah sebagai berikut: - o positif: , persen - o negatif: , persen - a positif: . persen - a negatif: , persen - b positif: , persen - b negatif: , persen - ab positif: , persen - ab negatif: . persen prosentase tersebut memang berbeda-beda tergantung pada wilayah negara. misalnya saja golongan darah b lebih banyak ditemukan pada orang dari asia dibanding pada orang kaukasia. sementara golongan darah o banyak dimiliki orang dari amerika latin. walau begitu, dari penelitin itu terlihat jelas bahwa golongan darah ab sangat jarang. walau kita mewarisi satu gen untuk tipe darah dari masing-masing orangtua, tetapi cukup sulit menghasilkan tipe ab. misalnya saja orang dengan golongan darah a bisa mewarisi gen a dari kedua orangtuanya atau gen a dari salah satu orangtua dan gen o dari pihak lainnya. golongan darah b juga begitu. sementara orang bergolongan darah o mewarisi dua gen o. orang dengan golongan darah ab mewarisi gen a dari satu pihak orangtua dan gen b dari pihak lainnya. berdasarkan jumlah orang yang bergolongan darah a dan b termasuk kecil, maka kemungkinannya juga rendah kombinasi ini terjadi. walau demikian, memiliki golongan darah yang langka ternyata juga memiliki keuntungan. orang bergolongan darah ab positif bisa menerima semua tipe darah, sehingga disebut juga dengan penerima universal. bila anda termasuk orang yang memberi, keuntungan terbesar adalah yang bergolongan darah o karena bisa dterima oleh siapa saja. orang bergolongan darah o juga disebut donor universal.	Kesehatan 
republika.co.id, jakarta -- gigi berkawat lebih berisiko terserang gangguan gigi sensitif, kata pakar gigi sensitif glaxosmithkline ariandes veddytarro. "ketinggian tulang yang menurun, memicu gusi ikut menurun. jika gusi menurun, dentin akan terbuka dan memicu terserang gigi sensitif," katanya dalam suatu diskusi di jakarta, minggu. ariandes menjelaskan gerakan gigi yang terpasang kawat cenderung mencederai dan mengganggu ketinggian tulang karena perubahan posisi rahang yang dimundurkan atau dimajukan. dia menambahkan dentin yang menyelimuti hampir seluruh bagian gigi memiliki pori-pori dengan jutaan saraf. "ketika dentin terbuka, bagian yang terekspos lingkungan akan merasakan berbagai sensasi, seringkali ngilu yang intens dan menusuk," katanya. ariandes mengatakan gusi menurun akan menyebabkan akar terpisah sehingga risiko timbulnya gigi ngilu lebih tinggi. karena itu kebiasaan baik menyikat gigi harus dilakukan sejak dini untuk mencegah gangguan gigi sensitif, seperti menyikat gigi dua kali sehari dan memakan dan meminum yang tidak terlalu panas, dingin dan masam. ariandes menyebutkan risiko terserang gigi sensitif umumnya terjadi pada dewasa berusia  tahun ke atas. "karena gigi sensitif ini muncul dari kebiasaan buruk, makanya kita jarang sekali menemukan gejala gigi sensitif pada anak-anak yang masih memiliki gigi susu," katanya.	Kesehatan 
tempo.co, tel aviv - facebook bisa mendorong manusia kepada penyakit kejiwaan. kedekatan virtual menciptakan ketergantungan internet dan khayalan. peneliti kesehatan dari sackler faculty of medicine, tel aviv university, israel, uri nitzan, menemukan kelainan jiwa pada pasien yang melek internet. studi yang ia lakukan menemukan kaitan antara kegilaan dan komunikasi via internet . "sakit jiwa menyebar bersama meluasnya jaringan internet," ujar dia. dalam laporan penelitian yang diterbitkan dalam israel journal of psychiatry and related sciences, ia menggali kasus penyakit jiwa yang dialami tiga pasien. ketiga orang itu menderita kesepian sehingga mencari pelipur lara dari hubungan virtual. pada awalnya hubungan maya berjalan positif. namun, perjalanan waktu membawa hubungan tersebut pada rasa disakiti, dikhianati, bahkan pelanggaran privasi. "akhirnya pasien menderita oleh rasa kesepian dan kerapuhan akibat terpisah dari orang yang disayangi secara virtual," kata dia. perasaan rapuh ini berefek pada gejala kegilaan berupa sering berkhayal, gelisah, bingung, dan keranjingan komunikasi lewat komputer. dua pasien bahkan berkhayal teman virtual benar-benar memeluknya dari monitor di ujung sana. menurut nitzan, internet meniadakan halangan ruang sehingga pengguna cenderung mengidealisasikan teman berkomunikasi. keintiman pun terjalin meski keduanya tak pernah bersua wajah. karena kasus ini bisa terjadi pada semua orang yang terpapar internet, ia menganjurkan para ahli kesehatan jiwa turut menelusuri pengaruh internet pada pasien-pasien yang ditangani. "ketika bertanya soal kehidupan sosial, tanyakan pula perilaku pemakaian facebook dan jejaring sosial lainnya," ujar dia. nitzan mengklaim berhasil menangani pasiennya. semuanya bisa hidup normal setelah perawatan yang benar.	Kesehatan 
jakarta (antara news) - ada yang bilang bermain game di komputer merusak otak? sepertinya itu perlu dipikirkan ulang, sebab ilmuwan mengklaim bermain game selama sepuluh jam bisa membuat pikiran anda lebih muda tiga tahun. "bermain game hingga  jam benar-benar bisa membuat pikiran anda lebih muda tiga tahun dan efeknya berlangsung setidaknya selama satu tahun," menurut penelitian yang dilakukan  profesor fred wolinsky, seperti dilansir dailymail, sabtu. tetapi tidak semua game bisa memberikan efek seperti itu karena ada games tertentu yang telah dirancang para ahli, yang melatih otak untuk mengingat informasi sambil menyaring gangguan. ketika pria dan wanita berusia  tahun bermain game road tour selama sepuluh jam, tes menunjukkan setahun kemudian kemampuan pikiran mereka tidak melambat sejalan dengan usia. sebaliknya, perkembangan otak mereka menjadi lebih tajam. rata-rata, ujar profesor fred, otak mereka tiga tahun lebih muda secara keseluruhan - tetapi dalam satu uji kecepatan dan konsentrasi, kemampuan otak mereka hampir tujuh tahun lebih muda. "kami tahu bahwa ini dapat menghentikan penurunan dan benar-benar mengembalikan kecepatan proses kognitif untuk beberapa orang," kata profesor fred wolinsky. menurut dia, ini cukup mudah dan orang tua bisa bermain game ini. game satu ini dapat diakses secara online tapi tidak gratis. meliputi dua hal yang harus diingat, kendaraan dan tanda jalan. cara bermain game ini yaitu pemain ditunjukkan dengan mobil atau truk dan disuruh mengingatnya. kendaraan ini dikelilingi oleh serangkaian simbol yang mencakup tanda jalan. lalu, pemain harus menghafal posisi tanda itu. kemudian mereka harus mengidentifikasi kendaraan dan posisi tanda jalan. ketika permainan berlangsung, jumlah waktu diperbolehkan dipotong, bentuk mobil dan truk menjadi lebih mirip dan jumlah informasi yang mengganggu dan tidak relevan meningkat. meskipun tugas permainan tersebut sederhana, game ini memberikan stiumulus kepada pemain untuk melatih kecepatan, kemampuan mengingat, penglihatan, dan konsentrasi. "manfaatnya sangat penting dalam kehidupan sehari-hari misalnya memberikan informasi seperti berkendara yang aman seiring dengan bertambahnya usia," ujar dia. sebanyak  orang berusia  atau lebih diminta bermain game road tour. beberapa yang lainnya bermain dalam pengawasan di laboratorium, sementara yang lain mengaplikasikan game tersebut di rumah. tidak hanya game road tour yang memberikan efek efektif bagi otak. tapi permainan seperti teka-teki silang, juga memiliki pengaruh yang sama, seperti laporan jurnal plos one. game satu ini dapat diakses secara online tapi tidak gratis. game "road tour ini merupakan bagian dari paket pelatihan otak. jika ingin bermain bisa berlangganan minimal satu bulan dengan harga sekitar  poundsterling atau rp ribu. sementara untuk akses online selama satu tahun biayanya  poundsterling atau rp ribu per bulan jika dibayar di muka. dengan bermain game itu, otak lebih muda tiga tahun jika bermain selama  jam. sedangkan, bila bermain selama  jam bisa meningkatkan ketajaman otak selama empat tahun. penelitian sebelumnya juga mengatakan bahwa game bermanfaat untuk mengurangi depresi. meski begitu juga ada permainan yang tidak membuktikan manfaat terhadap proses kognitif seperti itu dalam kehidupan sehari-hari. direktur penelitian di alzheimer`s society dr doug brown mengatakan banyak dari masyarakat bingung memikirkan permainan. namun, saat ini sedikit bukti bahwa pelatihan otak memiliki manfaat kognitif. "meskipun tidak ada obat untuk demensia, penelitian secara konsisten menunjukkan bahwa makan diet seimbang, berolahraga secara teratur dan tidak merokok dapat memberikan kontribusi penting untuk mengurangi risiko terkena demensia," ujar dia.	Kesehatan 
masalah kurangnya stok darah untuk keperluan medis masih menjadi isu di beberapa tempat. namun, hal tersebut sepertinya tidak lama lagi dapat diatasi karena para ilmuwan dari swedia kini menemukan cara untuk menciptakan darah buatan. penelitian yang dilakukan di lund univeristy mencari pengganti darah dan menemukan harapan pada tanaman bit gula yang mengandung protein hemoglobin. hemoglobin adalah protein dalam darah yang bertanggung jawab membawa oksigen ke seluruh tubuh dan membuat darah memiliki warnanya yang merah. studi menemukan hemoglobin yang ditemukan pada tanaman memiliki kemiripan -% dengan hemoglobin manusia hanya saja bedanya hemogloblin tanaman lebih kuat. prof leif bulow dari lund university yang juga terlibat dalam studi mengatakan tahap berikut dari temuan ini adalah mencoba mengembangkan hemoglobin tanaman. pada tahun  rencananya darah dari tanaman tersebut akan diujicobakan pada hewan. "dari satu hektar, kami dapat menghasilkan - ton hemoglobin. ini bisa menyelamatkan ribuan nyawa," kata bulow.	Kesehatan 
liputan.com, jakarta dunia kesehatan mengalami kemajuan yang cukup pesat dari waktu ke waktu. bukan hanya sebatas ditemukannya obat dari penyakit-penyakit kronis, peralatan di dunia medis juga berkembang. berikut ini tiga alat kesehatan pada era -an dan masih dipakai hingga kini serta dengan modifikasi yang lebih canggih: . mesin usg usg pertama kali dibuat pada . namun alat kesehatan ini baru terkenal pada era -an. usg berfungsi untuk melihat apa yang ada dalam tubuh manusia. hingga kini usg masih tetap dipakai dan mengalami perkembangan, yaitu adanya usg portabel yang lebih praktis digunakan. . alat pacu jantung alat pacu jantung pertama kali ditemukan oleh paul zol pada . seperti dikutip dari nytimes.com, pada  hingga sekarang alat pacu jantung ini mengalami perkembangan dari yang sebelumnya. . endoskopi modern tahun  merupakan awal ditemukannya alat kesehatan berupa serat optik yang menjadi dasar endoskopi modern dengan fungsinya untuk melihat organ tubuh seseorang agar dapat memastikan ada tidaknya penyakit.	Kesehatan 
liputan.com, dong guan tun -akhirnya, manusia tertinggi di tiongkok akan menjalani pembedahan yang diharapkan dapat memungkinkan âraksasaâ itu berjalan lagi dengan kedua kakinya. belasan tahun belakangan ini, xu fuhai () harus berjalan menggunakan alat bantu setelah mengalami kecelakaan saat remaja. demikian menurut huanqiu, harian yang berafiliasi dengan peopleâs daily online. seperti dikutip dari daily mail pada selasa (//), laporan on.cc menyebutkan bahwa setahun lalu pemuda warga desa dong guan tun itu baru setinggi , meter. namun sekarang, tingginya mencapai , meter. hal ini membuat pria itu melampaui rekor resmi manusia tertinggi tiongkok, bao xishun yang memiliki tinggi , meter. ukuran tubuh yang tak biasa, membuat pemuda ini membutuhkan banyak asupan. ia bahkan bisa menyantap  buah bakpao setiap kali makan. menyesuaikan dengan tinggi tubuhnya, sejumlah peralatan khusus pun dibuat untuk pria ini. dengan tubuh setinggi itu xu sudah tidak bisa berjalan lagi sejak remaja. ia bahkan sempat terjatuh dalam sebuah pertandingan bola basket pada saat berusia  tahun. enam bulan setelah itu, kaki-kakinya mengalami memar dan pembengkakan. hal ini dipicu karena adanya gangguan peredaran darah di bagian tubuhnya. faktor kemiskinan membuat xu selama belasan tahun xu tidak mendapatkan penanganan atas penyakitnya itu. orang tuanya diketahui masih harus membesarkan  adiknya. akibat kondisi tersebut, pria itu pun terpaksa bergantung pada kedua orangtuanya baik secara keuangan, jasmani, dan emosional. untunglah, belum lama ini ada sebuah rumah sakit yang enggan disebut namanya datang dan menawarkan pembedahan bebas biaya (probono) terhadap xu. jika operasi tersebut berhasil, maka xu akan berdiri dan berjalan lagi menggunakan dua kakinya setelah belasan tahun mengalami lumpuh.	Kesehatan 
jakarta (antara news) - empat pasien tewas akibat kebakaran di ruang bertekanan di kamar udara bertekanan tinggi pulau miangas, rs tni al mintoharjo, bendungan hilir, jakarta pusat, senin siang. kepala dinas penerangan tni al, laksamana pertama tni m zainudin, di jakarta, senin, menyatakan, "kebakaran, bukan ledakan. itu kejadian dalam tabung untuk pengobatan kesehatan."rs tni al mintohardjo memiliki instalasi terapi hiperbarik, yang semula didedikasikan secara eksklusif bagi penyelam-penyelam militer dan sipil yang mendapat serangan penyakit terkait dekompresi. instalasi ini --secara fisik yang paling terlihat-- dilengkapi dengan satu tabung besar di mana pasien-pasien dimasukkan untuk diterapi dekompresi, yang dikenal juga dengan nama terapi hiperbarik. saat kejadian, lanjut zainudin, tabung instalasi terapi hiperbarik itu diisi empat pasien. keempatnya tewas akibat kecelakaan berujung pada kebakaran itu. mereka adalah mantan kepala divisi humas kepolisian indonesia, inspektur jenderal polisi (purnawirawan) abubakar nataprawira (), anggota dpd/ketua umum pgri, sulistyo, edi suwandi (), dan dima (). zainuddin menyatakan, kecelakaan pada pukul . wib itu bermula dari hubungan pendek arus listrik di ruangan itu, sehingga menimbulkan asap putih lebat dan pasien yang ada di dalam tabung terbakar dan tidak dapat diselamatkan. saat terapi hiperbarik diberlakukan kepada empat pasien itu, tekanan di dalam ruang dekompresi ditetapkan pada angka , atmosfir. kemudian sekitar pukul . wib, ketika tekanan baru mulai dikurangi menuju  atmosfir alias sama dengan tekanan udara di permukaan laut di bumi, pada pukul . terlihat percikan api di dalam ruangan dekompresi. "operator dengan cepat membuka sistem pemadam api, tapi api dalam chamber secara cepat langsung membesar dan tekanan dalam tabung itu naik dengan cepat sehingga katup pengaman terbuka dan menimbulkan ledakan," kata zainuddin. "beberapa saat kemudian api mulai padam namun korban tidak dapat diselamatkan," katanya.	Kesehatan 
tempo interaktif, banda aceh:bulan sabit merah indonesia akan mendirikan satu rumah sakit lagi untuk menangani korban tsunami di aceh. "rencana ini sudah disetujui oleh ibu menteri kesehatan," ujar wakil direktur bsmi untuk aceh dr. gunawan, senin (/). rumah sakit tersebut akan dibangun di daerah lamlagang. ini rumah sakit ketiga yang dibangun lembaga itu, dua di antaranya di lambaro dan pidie. jika tidak ada gangguan, minggu depan akan dibuka melayani masyarakat aceh. gunawan mengatakan, rumah sakit tersebut tidak hanya melayani korban tsunami secara langsung tapi juga masyarakat yang terkena dampak tsunami secara tidak langsung. pihaknya menjamin, minimal satu tahun ke depan pengobatan yang dilakukan bsmi gratis tidak perlu bayar. bsmi akan tetap berada di aceh untuk memberikan bantuan kesehatan. "kami tidak akan meninggalkan rakyat aceh," katanya. bsmi memiliki sebanyak  dokter umum dan  dokter spesialis. menurut data yang masuk, penyakit yang banyak dialami oleh para korban tsunami adalah malaria dan infeksi luka yang tidak tertangani secara langsung pada awal terjadi bencana. bsmi juga mengoperasikan mobile clinic kurang lebih  ribu kali pelayanan medis.	Kesehatan 
jakarta - pilihan saham yang bergerak di sektor jasa rumah sakit pada saat ini masih sangat sedikit, dua dari empat saham tersebut yaitu pt siloam internasional hospital tbk (silo) dan pt mitra keluarga karyasehat tbk (‎mika). praktisi pasar modal aria santoso mengatakan, kedua emiten tersebut memiliki potensi untuk semakin berkembang, mengingat perbandingan antara jumlah rumah sakit dan penduduk indonesia masih sangat jauh dari kata mencukupi. "di indonesia itu penduduknya banyak tapi dokter dan rumah sakitnya terbatas. jadi kedua saham ini cukup potensial," ujar aria, belum lama ini. ‎menurutnya, investor yang ingin membeli saham mika dan silo diharapkan untuk berinvestasi jangka panjang agar mendapatkan keuntungan yang lebih maksimal. tercatat, saham mika pada penutupan perdagangan kamis (//) berada di level rp ., sedangkan silo di posisi rp . per lembar saham. "‎harga itu boleh masuk sekarang, tetapi masuknya secara bertahap, karena masih bisa lebih murah lagi (dalam waktu dekat). jangka panjang sahamnya akan naik, apalagi mereka sedang melakukan ekspansi ke berbagai daerah," tuturnya. ia melihat, ekspansi mika memang belum seagresif silo yang sudah merambah ke luar pulau jawa, seperti sumatera, bali dan lainnya, namun masing-masing rumah sakit tersebut sudah memiliki pangsa pasar tersendiri.	Kesehatan 
jakarta--wanda grup, konglomerasi asal china pimpinan wang jianlin, dikabarkan melakukan investasi untuk tiga rumah sakit skala internasional di china. adapun nilai investasinya sebesar  miliar yuan (us$, miliar atau rp, triliun/kurs rp. per dolar as ). wanda grup akan menggandeng salah satu perusahaan pengembang terbesar di china yang berbasis di inggris untuk membangun proyek rumah sakit tersebut. rencananya, rumah sakit akan memiliki . kasur yang berlokasi di shanghai. lokasi lainnya yang dipilih ialah chengdu dan qingado. sementara itu, banyak pihak pengembang yang berpendapat pembangunan rumah sakit sebagai jalan alternatif yang menguntungkan di china. di mana, negara di dunia terbesar kedua pendapatan ekonomi tersebut sedang mengalami perlambatan pertumbuhan. di samping itu, kebanyakan pasien di china terpaksa masih menggunakan rumah sakit milik pemerintah untuk berobat. sementara itu, mereka sanggup dari skala ekonomi untuk membayar kesehatan lebih mahal. pemerintah china sendiri mendukung proyek swasta demi perbaikan fasilitas kesehatan publik. "kami akan menjadi role-model dalam pengembangan jasa kesehatan kelas premium di china," demikian seperti tertulis dalam pernyataan resmi yang dikutip dari bloomberg, rabu (//). sekadar informasi, wang termasuk ke dalam orang terkaya di asia dengan nilai kekayaan sebesar us$, miliar. perusahaannya telah melakukan investasi untuk pembangunan gedung pencakar langit berlantai  di kota chicago, amerika serikat.	Kesehatan 
di tengah perlambatan ekonomi indonesia, kekhawatiran muncul dari para pelaku bisnis, penanam modal, dan juga para pekerja yang memiliki harapan besar terhadap perusahaan  untuk mencapai suatu tujuan yakni kesuksesan. bagi para penanam modal, tentu merupakan hal yang wajar jika mereka berhati-hati dalam melakukan investasi. hal serupa juga dialami para pelaku bisnis yang selalu berusaha mengembangkan perusahaannya untuk selangkah lebih maju. faktor permodalan sangatlah dibutuhkan untuk mengembangkan perusahaannya dalam melakukan ekspansi-ekspansi demi memenuhi target yang telah direncanakan sebelumnya. gambaran di atas merupakan kondisi yang ada saat ini di mana perlambatan ekonomi indonesia masih membayangi kinerja perusahaan-perusahaan, baik yang belum tercatat maupun yang sudah tercatat di pt bursa efek indonesia (bei). tak sedikit perusahaan yang tercatat di bei, atau disebut dengan emiten, mengalami guncangan dan koreksi cukup dalam. namun, di tengah perlambatan ekonomi, sektor jasa layanan rumah sakit cukup tahan terhadap sentimen negatif yang datang dari perlambatan ekonomi. adanya kebutuhan besar dari industri kesehatan di indonesia dengan adanya sistem badan penyelenggara jaminan sosial (bpjs) kesehatan  dan tumbuhnya tingkat rawat jalan dipercaya mampu meningkatkan margin emiten yang bergerak di sektor jasa rumah sakit. bei mencatat ada empat emiten jasa layanan rumah sakit yakni pt siloam international hospital tbk. (silo), pt sarana meditama metropolitan tbk. (same), pt mitra keluarga karyasehat tbk. (mika),  dan pt sejahtera anugrahjaya tbk. (sraj). analis menilai bisnis rumah sakit cukup prospektif karena kesehatan merupakan kebutuhan dasar manusia. analis asjaya indosurya securities, william surya wijaya, mengatakan emiten yang bergerak di jasa rumah sakit, apalagi rumah sakitnya berada di kawasan perumahan yang cukup strategis, memiliki masa depan bisnis yang cerah karena kebutuhan akan kesehatan tergolong wajib dan mendesak. tak hanya itu, emiten jasa rumah sakit juga memiliki peluang meraup pendapatan lebih banyak dari kerja sama dengan berbagai perusahaan asuransi kesehatan. kinerja silo emiten pengelola rumah sakit dari grup lippo, pt siloam international hospitals tbk. (silo),  membukukan peningkatan laba bersih sebesar ,% menjadi rp, miliar atau rp, per saham dari rp, miliar atau rp, per saham pada periode yang sama . peningkatan kinerja perseroan pada semester i- didukung oleh pertumbuhan pendapatan pokok perseroan dari rp, triliun menjadi rp, triliun atau tumbuh ,%. beban pokok pendapatan perseroan meningkat dari rp, triliun menjadi rp, triliun, beban usaha meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, dan beban keuangan meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar. aset silo pada semester i- mencapai rp, triliun, tumbuh dari rp, triliun pada . utang perseroan meningkat dari rp, triliun menjadi rp, triliun. reza nugraha, analis mnc securities, memprediksikan pendapatan dan laba bersih silo akan tumbuh % tahun ini. selain itu, dukungan dari holding-nya yakni pt lippo karawaci tbk. (lpkr) yang cukup besar dipercaya mampu mendongkrak kinerja dan harga saham silo ke depan. "silo sangat agresif, itu yang membuat rumah sakit swasta tersebut mampu meraup pangsa pasar yang besar," kata reza. silo memiliki target untuk membangun lebih dari  rumah sakit hingga  mendatang. saat ini, silo sudah mengoperasikan  rumah sakit di  kota di indonesia. silo juga memiliki rumah sakit umum untuk menjangkau masyarakat kelas menengah ke bawah yang menjadi peserta program bpjs kesehatan. tahun ini saja, silo mengalokasikan belanja modal (capex) senilai rp miliar. menurut rencana, capex tahun ini akan digunakan untuk membangun lima rumah sakit. manajemen silo menargetkan bisa melakukan pembangunan tujuh hingga delapan rumah sakit per tahun. soal pendanaan, direktur utama silo romeo lledo pernah mengatakan silo bakal membuka beberapa opsi pendanaan, yakni pinjaman dari induk usaha, pt lippo karawaci tbk. (lpkr), atau pinjaman perbankan. riset dbs vickers securities menyebutkan, ekspansi agresif silo harus diimbangi dengan kekuatan pendanaan yang cukup besar. kemampuan perusahaan mengelola dana kasnya dan meraih dana eksternal sangatlah diharapkan untuk menunjang pencapaian target-target yang telah direncanakan. menurut william, persaingan rumah sakit baik swasta maupun pemerintah saat ini makin ketat. oleh karena itu, ia menyarankan silo sebaiknya segera menambah jumlah rumah sakitnya, mengingat setiap tahun pasien yang berobat ke rumah sakit terus meningkat. william pun menaksir, silo bisa meraih pertumbuhan pendapatan tahun ini berkisar %-%. adapun laba bersihnya naik %-%. william merekomendasikan hold saham silo dengan target rp. per saham. jika meneropong secara teknikal, saham silo sudah naik cukup tajam, sehingga rawan koreksi di jangka pendek. dalam jangka panjang, investor bisa membeli saham silo dengan target rp. per saham. analyst vibiz research center, seperti dikutip dari situs resminya, melihat sisi indikator teknikal, harga saham silo sejak awal maret terlihat terus mengalami koreksi, tetapi saat ini dalam momentum rebound. terpantau indikator ma sudah bergerak naik dan pola white marubozu menembus middle bolinger band. selain itu, indikator stochastic mulai bergerak ke area jenuh jual setelah sebelumnya berada pada area tengah. sementara itu, indikator average directional index terpantau bergerak naik didukung oleh +di yang juga bergerak naik yang menunjukkan pergerakan silo dalam potensi rebound. dengan kondisi teknikalnya dan didukung fundamentalnya, laju silo diprediksi masih akan menguat dan menunggu sentimen fundamental yang menggerakkan silo. rekomendasi trading pada target resistance di level rp. hingga target support di level rp.. perjalanan silo siloam international hospitals tbk. (siloam hospitals/silo) didirikan pada  agustus  dengan nama pt sentralindo wirasta dan memulai kegiatan komersial pada  setelah restrukturisasi unit-unit rumah sakit dari lippo karawaci tbk. (lpkr). pemegang saham yang memiliki % atau lebih saham siloam hospitals  adalah pt megapratama karya persada (induk usaha) (,%). adapun induk terakhir siloam hospitals adalah lippo karawaci tbk. (lpkr), dengan menguasai ,% saham siloam hospitals secara tidak langsung. berdasarkan anggaran dasar perusahaan, ruang lingkup kegiatan silo adalah dalam bidang pelayanan kesehatan masyarakat, termasuk mendirikan dan mengelola rumah sakit, poliklinik, sarana dan prasarana penunjang kesehatan, menyelenggarakan pelayanan dan penyelenggaraan kesehatan,  serta menyelenggarakan jaminan pemeliharaan kesehatan masyarakat. kegiatan utama silo () adalah bergerak dalam bidang pelayanan kesehatan masyarakat yaitu mendirikan dan mengelola  rumah sakit di  kota dengan . dokter spesialis dan . dokter serta . perawat, rekanan teknisi kesehatan, dan staf pendukung. pada   september , silo memperoleh pernyataan efektif dari otoritas jasa keuangan (ojk) untuk melakukan penawaran umum perdana saham (initial public offering/ipo) kepada masyarakat sebanyak .. saham dengan nilai nominal rp per saham dengan harga penawaran rp. per saham. saham-saham tersebut dicatatkan di bei pada  september . kinerja same sarana meditama metropolitan tbk. (same) membukukan laba bersih pada semester i- sebesar rp, miliar atau rp, per saham, meningkat ,% dari laba bersih pada periode yang sama  yang sebesar rp, miliar atau rp, per saham. pertumbuhan kinerja same pada semester i- didukung oleh pertumbuhan pendapatan pokok sebesar ,% menjadi rp, miliar dari pendapatan pada periode yang sama tahun lalu yaitu rp, miliar. beban pokok perseroan meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, beban penjualan menurun dari rp, miliar menjadi rp, miliar, beban usaha meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, dan beban keuangan perseroan menurun dari rp, miliar menjadi rp, miliar. perseroan pada semester i- mengalami kurs sebesar rp, miliar, sedangkan pada periode yang sama tahun lalu membukukan keuntungan kurs rp, juta. pada semester i-, aset same mencapai rp, miliar, meningkat dari aset pada  yaitu rp, miliar. utang perseroan juga meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar. kinerja same pun diperkirakan akan makin cemerlang pasca-memperoleh pinjaman sesuai facility agreement dari pt bank qnb indonesia dan qatar national bank s.a.q singapore branch senilai us$ juta yang akan digunakan untuk belanja modal, operasional, dan kebutuhan lainnya. perjalanan same sarana meditama metropolitan tbk. (same) didirikan pada  november  dan memulai kegiatan komersial pada . pemegang saham yang memiliki % atau lebih saham sarana meditama metropolitan tbk. adalah pt omni health care (,%). berdasarkan anggaran dasar perusahaan, ruang lingkup kegiatan same adalah berusaha dalam bidang kesehatan. kegiatan usaha utama same, di antaranya, rumah sakit, klinik, poliklinik, balai pengobatan, rumah sakit spesialis, dan poliklinik spesialis (rumah sakit atau poliklinik mata, tht, kulit, jiwa, paru-paru, kanker, dan pelayanan penunjang kesehatan lainnya seperti laboratorium, sanatorium,  serta kegiatan usaha terkait), dan rumah sakit bersalin. saat ini, same memiliki dan mengelola rumah sakit omni (omni hospitals). pada  desember , same memperoleh pernyataan efektif dari bapepam-lk untuk melakukan penawaran umum perdana saham  (ipo) kepada masyarakat sebanyak .. saham dengan nilai nominal rp per saham dan harga penawaran rp per saham. saham-saham tersebut dicatatkan di bei pada  januari . kinerja mika pt mitra keluarga karyasehat tbk. (mika), emiten pengelola rumah sakit, setelah melakukan penawaran umum perdana saham (ipo), membukukan peningkatan laba bersih sebesar ,% menjadi rp, miliar atau rp per saham dari rp, miliar atau rp per saham pada periode yang sama . peningkatan kinerja perseroan pada semester i- didukung oleh pertumbuhan pendapatan pokok perseroan dari rp, triliun menjadi rp, triliun atau tumbuh %. beban pokok pendapatan perseroan meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, beban usaha meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, pendapatan (beban) keuangan meningkat dari rp, miliar menjadi rp, miliar, dan pendapatan (beban) lain menurun dari rp, miliar menjadi rp, miliar. aset mika pada semester i- mencapai rp, triliun (kas rp, triliun), tumbuh dari rp, triliun (kas rp, triliun) pada . utang perseroan meningkat dari rp, triliun menjadi rp, triliun. aset mika meningkat cukup besar, sebab perseroan baru melaksanakan ipo pada  maret . perjalanan mika pt mitra keluarga karyasehat tbk. (mika) didirikan pada  januari  dan mulai beroperasi secara komersial pada . pemegang saham yang memiliki % atau lebih saham mitra keluarga, antara lain, adalah pt griyainsani cakrasadaya (pengendali) (,%) dan lion investment partners b.v. (,%). berdasarkan anggaran dasar perusahaan, ruang lingkup kegiatan mika adalah bergerak dalam bidang jasa konsultasi bisnis dan manajemen, termasuk jasa manajemen rumah sakit. saat ini, bisnis utama mika adalah menjalankan usaha secara tidak langsung melalui anak usaha di bidang pelayanan kesehatan yaitu dengan memberikan jasa pelayanan medik dengan cara memiliki dan mengelola rumah sakit dengan nama mitra keluarga. pada  maret , mika memperoleh pernyataan efektif dari otoritas jasa keuangan (ojk) untuk melakukan penawaran umum perdana saham (ipo) kepada masyarakat sebanyak .. saham yang terdiri dari .. lembar saham baru dan .. lembar divestasi saham pendiri dengan nilai nominal rp per saham dengan harga penawaran rp. per saham. saham-saham tersebut dicatatkan di bei pada  maret . kinerja sraj pt surya cipta inti cemerlang, pemegang saham utama pt sejahteraraya anugrahjaya tbk. (sraj) juga memiliki prospek yang cukup bagus terkait rencana perseroan yang akan melaksanakan hak untuk mengambil sekurang-kurangnya , miliar saham baru atau sekitar ,% dari total saham yang diterbitkan. menurut rencana, % dana rights issue atau rp miliar akan digunakan untuk meningkatkan penyertaan pada anak usahanya yaitu pt karya kharisma sentosa guna membangun rumah sakit jakarta garden city, jakarta timur. sementara itu, sebesar ,% atau rp miliar akan digunakan untuk membayar sebagian utang perseroan di bank cimb niaga yang akan jatuh tempo pada periode januari hingga oktober  mendatang. saat ini, jumlah utang perseroan di cimb mencapai rp miliar. kemudian, sebesar ,% dana atau rp miliar akan digunakan untuk meningkatkan penyertaan pada pt nirmala kencana mas untuk membayar utangnya dan sisanya untuk modal kerja. dikatakan bahwa saat ini sraj masih memiliki sisa dana rights issue yang lalu sebesar rp, miliar. dana itu juga akan digunakan untuk ekspansi rumah sakit baru. tahun ini perseroan gencar melakukan ekspansi. perseroan membentuk lima anak usaha pada  april  lalu guna mendukung kegiatan utama perseroan. kelima anak usaha itu adalah pt karya kharisma sentosa, pt sejahtera abadi solusi, pt sejahtera inti sentosa, pt nusa sejahtera kharisma, dan pt anugrah inti karya. sraj berencana melakukan rights issue tahap ii dengan menerbitkan saham baru dengan hmetd sebanyak-banyaknya , miliar saham atau % dari modal ditempatkan dan disetor penuh dengan harga rp/saham rasio :. dengan demikian, dana yang akan dihimpun perseroan mencapai rp, triliun. untuk itu, perseroan akan mengadakan rupslb pada  agustus . perjalanan sraj sejahteraraya anugrahjaya tbk. (mayapada hospital) (sraj) didirikan pada  mei  dengan nama pt sejahtera raya anugrah dan mulai beroperasi secara komersial pada november . pemegang saham yang memiliki % atau lebih saham sejahteraraya anugrahjaya tbk., antara lain, pt surya cipta inti cemerlang (induk) (,%), bnym sa/nv as cust of minot light apac ltd (,%), cre su ag sg br s/a swiss universe holdings ltd (,%), pt asuransi jiwa adisarana wanaartha (,%),  dan wing harvest limited (,%). induk usaha sejahteraraya anugrahjaya tbk. adalah pt surya cipta inti cemerlang, yang  ,% sahamnya dimiliki oleh pt mayapada healthcare group (induk usaha terakhir). pemegang saham pengendali pt mayapada healthcare group adalah keluarga tahir. berdasarkan anggaran dasar perusahaan, ruang lingkup kegiatan utama sraj adalah memberikan jasa penyelenggara rumah sakit, antara lain, dengan cara mendirikan dan mengusahakan rumah sakit yang lengkap dan modern. awalnya rumah sakit sraj bernama rumah sakit honoris,  kemudian pada  namanya diubah menjadi mayapada hospital. pada  maret , sraj memperoleh pernyataan efektif dari bapepam-lk untuk melakukan penawaran umum perdana saham  (ipo) kepada masyarakat sebanyak .. saham dengan nilai nominal rp per saham dan harga penawaran rp per saham. saham-saham tersebut dicatatkan di bei pada  april .	Kesehatan 
enam orang berada dalam kondisi kritis -salah seorang dalam keadaan koma- sesudah uji coba di sebuah klinik untuk obat baru di prancis. menteri urusan sosial dan kesehatan prancis, marisol touraine, mengatakan telah terjadi 'kecelakaan yang sangat serius' pada saat dilakukan uji coba oleh sebuah laboratorium swasta di kota rennes. dia sudah merencanakan akan melakukan kunjungan darurat ke kota yang terletak di barat laut prancis, jumat  januari. uji coba itu kini sudah ditunda dan perusahaan obat yang terlibat menarik semua sukarelawan yang berpartisipasi dalam proyek itu. tidak disebutkan berapa jumlah relawan yang berpartisipasi dalam uji coba. dalam proses uji coba, para peserta diminta 'meminum obat yang telah dikembangkan oleh sebuah laboratorium di eropa', yang memiliki izin untuk beroperasi, seperti pernyataan kementrian. menurut sebuah laporan, obat yang sedang diujicobakan adalah penghilang rasa sakit yang dikembangkan dari tanaman kanabis atau ganja. orang pertama yang diketahui sakit akibat uji coba ini telah dibawa ke rumah sakit awal pekan. kantor berita afp melaporkan bahwa kejaksaan telah membuka penyelidikan terhadap hal ini.	Kesehatan 
seorang pria yang menderita kerusakan otak setelah mengikuti uji coba obat baru di prancis sudah meninggal dunia. korban merupakan satu dari enam orang yang dirawat di rumah sakit di kota rennes karena menderita 'masalah syaraf' setelah mengikuti uji coba obat baru. kelima korban lainnya dilaporkan berada dalam keadaan stabil. laporan-laporan menyebutkan obat baru itu menggunakan kanabis atau ganja dan uji cobanya sudah dihentikan. sebanyak  sukarelawan mengikuti uji coba atas obat yang diproduksi oleh sebuah perusahaan portugal, bial. adapun uji coba dilakukan perusahaan prancsi, biotrial, yang sudah memiliki reputasi internasional dalam melakukan uji coba atas ribuan obat sejak didirikan tahun  lalu. kejaksaan prancis sudah memulai penyelidikan atas kasus ini. kementerian kesehatan prancis mengatakan uji coba masih dalam tahap pertama dan para sukarelawan yang sehat diminta menggunakan obat untuk diteliti keamanannya. peran sukarelawan -yang biasanya mendapat bayaran- dalam uji coba klinis atas obat baru amat penting karena tanpa uji coba langsung terhadap manusia maka tidak akan bisa dikembangkan pengobatan atas penyakit-penyakit serius, seperti kanker, multiple sclerosis, dan arthritis.	Kesehatan 
kompas.com - sebuah kecelakaan serius selama uji coba obat medis di perancis menyebabkan satu orang mati otak dan lima lainnya dirawat di rumah sakit, demikian disampaikan menteri kesehatan marisol touraine, jumat (//). touraine menjelaskan, awalnya,  orang mengambil bagian dalam "sebuah uji coba obat oral yang sedang dikembangkan sebuah laboratorium eropa" di rennas, barat laut perancis. laporan media menyatakan, obat tersebut adalah penghilang rasa sakit yang berbahan ganja. namun hal itu ditepis oleh menteri kesehatan. "sebuah kecelakaan serius terjadi," kata menkes seraya menambahkan bahwa studi tersebut telah dihentikan dan sukarelawan ditarik. studi tersebut adalah pengujian klinis fase satu yang dalam pelaksanaannya sukarelawan sehat meminum obat untuk "melakukan evaluasi keamanan penggunaannya, toleransi dan profil farmakologi dari molekul," kata menkes. uji coba medis memiliki tiga fase untuk meneliti obat baru atau perangkat baru untuk kemanan dan efektivitas. fase i mencari sekelompok kecil sukarelawan, dan fokus hanya pada keamanan. fase ii dan fase iii uji coba lebih luas untuk meneliti efektivitas obat, namun keamanan penggunaannya tetap diutamakan. sementara itu, jaksa paris menyatakan kasus tersebut sedang dalam penyelidikian.	Kesehatan 
peneliti swedia memulai percobaan klinis untuk menilai apakah obat kanker prostat bisa membantu mencegah perilaku pedofil seseorang. penelitian akan dilakukan dengan mengandalkan donasi dari masyarakat secara online. tim peneliti menggalang dana sebesar £ . ($ .) melalui sebuah kampanye yang diluncurkan di walacea, website crowdfunding u.k. untuk penelitian ilmiah. mereka berharap dapat menunjukkan bahwa obat yang menurunkan kadar testosteron dalam tubuh akan mengurangi impuls pedofil yang mungkin mendorong orang untuk melakukan pelecehan seksual pada anak-anak. sejauh ini, para peneliti telah merekrut empat hingga lima peserta dari target  peserta. kampanye telah diumumkan di london pada hari rabu (/) dalam sebuah konferensi pers oleh peneliti utama, christoffer rahm. rahm mengatakan bahwa penelitian tidak akan menyertakan para pelaku pedofil. sebaliknya, proyek percobaan ini ingin mengalihkan fokus untuk mencegah pelecehan seksual terhadap anak langsung di sumbernya dengan menargetkan orang-orang terutama pria yang telah meminta bantuan untuk menangani impuls pedofil mereka. peserta penelitian ini direkrut melalui preventell, sebuah pusat bantuan untuk perilaku seksualitas yang tidak diinginkan di swedia, dijalankan oleh pusat andrologi dan sexual medicine di rumah sakit karolinska university. sejak didirikan pada tahun , pusat bantuan telah menerima sekitar  panggilan telepon dari pria yang mencari bantuan tersebut, kata direktur pusat, stefan arver. ini membuktikan bahwa "orang-orang dengan masalah tersebut benar-benar ingin dibantu," katanya. obat yang akan diuji adalah firmagon, juga dikenal sebagai degarelix dalam bentuk injeksi nya. obat ini akan mengikat reseptor di otak yang pada akhirnya menghambat produksi testosteron pada testis. saat ini, obat yang dianggap sebagai bentuk "pengibirian secara kimia" ini hanya disetujui untuk mengobati kanker prostat. tim dari ki berencana untuk memberikan setengah dari peserta plasebo, sedangkan setengah lainnya akan menerima obat. untuk menilai efeknya, tim akan menggunakan serangkaian tes untuk mengukur tiga parameter: gairah seksual yang tinggi, self-regulation, dan empati. testosteron terlibat dalam mengatur ketiga parameter tersebut sekaligus merupakan faktor yang memicu perilaku pelecehan seksual secara berulang, kata rahm. studi ini tidak akan mengukur kemungkinan efek jangka panjang pada pelaku tindak pidana yang sebenarnya.	Kesehatan 
kecelakaan akibat pekerjaan dapat menimpa karyawan di mana saja dan kapan saja. untuk itu, diperlukan rumah sakit yang tepat untuk menanganinya. penting untuk anda ketahui bahwa sekarang ini siloam hospitals simatupang menjadi rumah sakit trauma center (rstc) yang ditunjuk oleh bpjs ketenagakerjaan untuk menangani pasien yang mengalami kecelakaan kerja. dr. irna s hardiawan mars sebagai ceo rumah sakit tersebut mengatakan jika kecelakaan akibat kerja harus ditangani secara cepat dan tepat. bila tidak ditangani secara tepat dan tepat, dikhawatirkan hal ini akan menyebabkan kecacatan atau yang lebih buruk adalah menyebabkan kematian. "rumah sakit ini memberikan layanan trauma yang terjadi pada karyawan akibat kecelakaan kerja. rumah sakit ini juga menyediakan bantuan untuk pasien yang memerlukan layanan emergency, operasi dan kebutuhan lainnya. tidak usah khawatir, pasien yang masuk sini karena kecelakaan kerja dapat memperoleh pelayanan maksimal tanpa terbebani oleh biaya rumah sakit," ungkap dr. irna saat ditemui vemale di rumah sakit siloam simatupang jakarta selatan pada kamis,  april . dengan ditunjuknya rumah sakit ini sebagai rumah sakit trauma center, maka para pekerja yang mengalami kecelakaan pun dapat dengan cepat dan tepat terlayani dengan berbagai fasilitas dan tenaga medis. "ketenagakerjaan yang menanggung sepenuhnya biaya tersebut dengan tanpa batas nilai tertentu dengan penjaminan penuh atau unlimited. jadi anda tidak perlu memikirkan beban biaya rumah sakit," terang dr irna. menurutnya, banyak masyarakat terutama para pekerja yang tidak mengetahui hal ini. padahal, keuntungan hadirnya trauma center bisa membuat penanganan terhadap pekerja yang mengalami kecelakaan dapat ditangani dengan cepat dan tepat. cara mendapat pelayanan di rumah sakit ini pun sangat mudah. pekerja hanya perlu menunjukkan surat tugas bekerja dan kartu keanggotaan bpjs ketenagakerjaan. diharapkan, dengan adanya layanan ini para pekerja yang mengalami kecelakaan kerja dapat terhindar dari kecacatan maupun kematian. diharapkan, untuk kemungkinan sembuh pun akan semakin besar. so, nggak perlu repot dan bingung lagi untuk menemukan rumah sakit yang tepat dan cepat jika suatu saat kecelakaan kerja menimpa kamu atau orang terdekat. meski begitu, kita tentu berharap bahwa kita akan baik-baik saja dan jauh dari risiko kecelakaan kerja ya.	Kesehatan 
jakarta (pos kota) – bpjs kesehatan akan menanggung biaya pengobatan peserta bpjs kesehatan yang mengalami kecelakaan lalu lintas. tanggungan biaya pengobatan tersebut dikatakan dirut bpjs kesehatan fahmi idris tidak akan dibatasi oleh plafon atau nilai pembiayaan. “semua akan kita tanggung, berapapun biayanya,” kata fahmi usai penandatanganan kerjasama pemanfaatan data online kecelakaan lalu lintas dengan korps lalu lintas polri (korlantas), senin (/), hari ini. pembiayaan tersebut tentu dilakukan setelah pt jasa rahardja membiayai sesuai nilai santunan. misalnya untuk korban luka-luka maksimal rp  juta. diakui fahmi, banyak korban kecelakaan lalu lintas yang tidak bisa melanjutkan pengobatan setelah kuota tanggungan dari pt jasa rahardja mencapai nilai plafon. padahal korban masih membutuhkan perawatan lebih lanjut yang memakan biaya cukup besar. untuk itu, bpjs kesehatan mengambil kebijakan melanjutkan pengobatan korban kecelakaan lalu lintas hingga sembuh. kebijakan ini berlaku bagi semua peserta bpjs kesehatan baik peserta mandiri, pekerja formal, maupun penerima bantuan iur (pbi). terkait kerjasama dengan korlantas, fahmi menjelaskan bahwa bpjs kesehatan akan memanfaatkan data kecelakaan lalu lintas online, pelaksanaan proyek percontohan dan program penurunan fatalitas kecelakaan lalu lintas bagi peserta bpjs kesehatan. program ini dilakukan melalui pendekatan secara promotif dan preventif. pendekatan secara promotif dilakukan dengan mengedepankan pencegahan secara dini melalui optimalisasi kegiatan edukatif berupa seminar atau penyuluhan. sedang program preventif dilakukan dalam bentuk pencegahan kecelakaan lalu lintas secara tidak langsung melalui sosialisasi atau kampanye berupa spanduk, banner, media cetak, leaflet dan lainnya terkait keselamatan berlalu lintas.	Kesehatan 
sidoarjo – salah satu korban kecelakaan kereta api dhoho jurusan blitar-surabaya dengan sebuah minibus merupakan dokter dari rs dokter soetomo surabaya. korban yang bernama hari koeshartono merupakan kepala departemen irna anak rs dokter soetomo sidoarjo. korban hari diketahui saat kecelakaan terjadi tewas bersama istrinya yunarlis dan dua keponakannya luluk () serta fajri (). isak tangis dan duka mendalam mewarnai prosesi pemakaman korban. keempat korban disalati di masjid besar rsud dokter soetomo surabaya dan dimakamkan dimakamkan di kawasan makam boto putih di jalan pegirikan, surabaya. setelah disalati di rumah sakit, puluhan pelayat mendatangi rumah duka. isak tangis dan suasana duka menyelimuti para pelayat yang dating dari para tetangga dan rekan sesama akademisi di bidang kesehatan. mereka menganggap, korban hari merupakan sosok yang baik dan pekerja keras. “korban itu merupakan dokter teladan yang baik dan pekerja keras, kami sangat kehilangan beliau,” ujar dr. sukri, ahli forensic rs dr soetomo surabaya yang juga rekan sejawat korban. sementara itu, korban selamat yakni dua anak kandung almarhum hari koeshartono, andita eka () dan bimo dwi jatmiko () masih menjalani perawatan intensif di rsud dokter soetomo surabaya.	Kesehatan 
klaten – wilayah klaten termasuk daerah rawan bencana alam seperti gempa bumi, banjir, dan erupsi gunung merapi. sebagai langkah awal persiapan penanganan bencana alam ini, manajemen rumah sakit islam (rsi) klaten menggelar simulasi kemarin (/). latihan penanganan bencana di rumah sakit setempat ini melibatkan muhammadiyah disaster management centre (mdmc) jogjakarta. simulasi tersebut menggambarkan skenario kedatangan korban bencana alam  orang secara bersamaan ke instalasi gawat darurat (igd). melalui kegiatan ini, seluruh perawat dan dokter diharapkan mampu memberikan pertolongan pertama kepada korban dengan cepat dan tepat. ”kami melakukan simulasi bencana dengan menggunakan model realistik,” ujar direktur rsi klaten suswanto. hal ini dilakukan agar seluruh perawat dan dokter mampu menangani korban bencana alam yang datang secara mendadak dengan jumlah cukup banyak. maka perlu dilakukan simulasi ini agar kemampuan dan kapasitas tenaga medis meningkat. dikatakan, sebelumnya juga pernah digelar simulasi tanggap bencana, namun belum maksimal. mengingat begitu pentingnya penanganan korban bencana, maka dilakukan simulasi. terlebih lagi klaten merupakan daerah rawan bencana peringkat empat di jawa tengah (jateng) dan  di indonesia. sehingga dibutuhkan kesiapsiagaan dari tenaga medis. rumah sakit tersebut memiliki pengalaman penanganan korban bencana alam dalam jumlah banyak saat gempa bumi . namun saat itu pihak rsi belum siap secara maksimal. sehingga diperlukan pelatihan simulasi tanggap bencana secara berkelanjutan. ”sebelumnya mereka sudah menjalani pembelajaran secara teori sebelum melakukan simulasi. memang perlu mengadakan pelatihan simulasi semacam ini dengan melibatkan berbagai pihak. mulai perawat, dokter, logistik, hingga farmasi agar adanya koordinasi dengan baik,” ujar dia. sementara itu, humas rsi klaten agus susanto mengatakan, penanganan korban bencana alam akan dilakukan pendataan awal terlebih dahulu di igd. nantinya setiap korban akan diberikan gelang berwarna untuk mengidentivikasi penanganan selanjutnya. ”kalau korban yang menggunakan gelang warna hijau maka bisa dilakukan rawat jalan tanpa harus rawat inap. sedangkan korban yang menggunakan gelang warna merah maka perlu penanganan segera di igd untuk mendapatkan pelayanan yang lebih komprehensif,” jelasnya. (ren/un)	Kesehatan 
republika.co.id, fukushima — dampak radiasi di fasilitas nuklir fukushima, jepang, kian mengkhawatirkan. peningkatan radiasi dekat tangki yang terkontaminasi air radioaktif  telah mencapai  kali lipat. operator pembangkit listrik tenaga nuklir fukushima, tokyo electric power co, (tepco), mengatakan, radiasi dengan kecepatan paparan . millisievert per jam telah ditemukan di dekat bagian bawah salah satu tangki, sabtu (/). tingkatan . millisievert per jam terbilang cukup mematikan karena mampu membunuh orang yang terkena radiasi itu hanya dalam waktu empat jam. padahal, pada  agustus, alat pengukur mengungkapkan tingkatan radiasi di tank yang sama baru sebesar  millisievert. millisievert adalah satuan paparan radioaktif yang diterima manusia. otoritas nuklir setempat menentukan tingkat berbahaya paparan radio aktif dalam benda cair dalam ambang batas  millisevert. menurut juru bicara tepco, tingginya tingkat radiasi tak terlepas dari peralatan baru yang digunakan. peralatan anyar ini mampu mengukur radiasi hingga . millisievert. sementara, yang sebelumnya hanya  millisievert. pada  agustus, tangki bermasalah itu mengalami kebocoran. tepco mengungkapkan,  ton air radioaktif telah bocor dari salah satu tangki. di fasilitas nuklir tersebut terdapat ratusan tangki penyimpanan air radioaktif nuklir. air terpapar radioaktif tersebut menetes keluar tangki dan membasahi pertanahan sekitar. kekhawatiran lainnya, air radioaktif itu akan mengalir ke laut lepas yang tak jauh dari lokasi. sehari setelah bocor, regulator nuklir di jepang kemudian meningkatkan status keamanan berdasarkan skala radiasi internasional dari level , yakni anomali, menjadi level , yaitu insiden serius. keputusan badan regulator nuklir jepang (nra) menaikkan level setelah menghitung jumlah material radioaktif yang bocor. menurut nra, jumlahnya mencapai  triliun becquerel. menurut juru bicara tepco, belum ada lagi kebocoran yang ditemukan di tangki tersebut. namun, kebocoran lain telah dideteksi dari pipa yang menghubungkan dua tangki di dekatnya. tingkatan paparan radiasi mencapai  millisievert. “kami belum bisa mengonfirmasi lagi tentang kebocoran baru dan tingkatan air dalam tangki tersebut belum berubah,” ujar juru bicara tepco. “kami akan menginvestigasi penyebabnya.” tepco menambahkan, akan menjamin keselamatan para pekerja di fasilitas nuklir di pinggiran perairan bebas jepang itu. “kami berpikir untuk memblokir radiasi dengan mengisolasi paparan dengan peralatan khusus,” kata tepco dalam penjelasannya. fasilitas nuklir fukushima adalah pembangkit listrik utama jepang. fukushima pernah berhenti beroperasi lantaran guncangan hebat akibat tsunami pada . kebocoran dari tiga reaktor mengontaminasi makanan, udara, dan laut. tidak kurang dari  ribu warga setempat terpaksa mengungsi. insiden tersebut menjadi kecelakaan nuklir terbesar di dunia setelah chernobyl, seperempat abad silam. reuters mengatakan, perdana menteri shinzo abe menyetujui penggelontoran dana , miliar dolar as untuk menyelamatkan fukushima dari bahaya nuklir. abe juga mengatakan agar para pihak tidak menyalahkan tepco atas insiden tersebut. para pengamat telah memperingatkan kemungkinan skala kebocoran lebih besar dari yang dijelaskan oleh tepco. pada pekan lalu, tepco, mengatakan akan mengundang ahli penanganan radiasi luar untuk memberikan nasihat bagaimana mengatasi bocornya air radioaktif dari situs tersebut. menteri luar negeri jepang fumio kishida yang mengunjungi chernobyl di ukraina meminta jepang agar belajar dari tragedi kebocoran nuklir di sana. dengan begitu, peristiwa mematikan ini tidak kembali terulang. n bambang noroyono/reuters ed: teguh firmansyah	Kesehatan 
enam tangki penyimpanan limbah nuklir bawah tanah di sebuah fasilitas nuklir negara bagian washington as dilaporkan mengalami kebocoran. gubernur jay inslee menggambarkan situasi di fasilitas hanford ini sebagai ''berita yang mengganggu''. tetapi dia menekankan bahwa tidak ada resiko bagi kesehatan manusia dalam insiden ini. "tidak ada resiko kesehatan dalam jangka waktu dekat terkait dengan kebocoran ini, yang terletak lebih dari km dari sungai columbia,'' kata inslee dalam sebuah pernyataan. "tetapi bagaimanapun ini adalah berita yang mengganggu bagi semua warga washington,'' tambahnya. tidak ada radiasi pekan lalu, sebuah bocoran dilaporan juga terjadi di satu tangki penyimpanan. otoritas setempat mengatakan kebocoran mencapai  galon atau sekitar , liter per tahun. mereka menyatakan bahwa pengawasan dan tes tidak mendeteksi adanya radiasi tinggi di dekat tangki. sekitar  tempat penyimpan jutaan liter limbah radioaktif diketahui dalam kondisi termakan usia, peninggalan beberapa dekade lalu saat produksi plutonimum digenjot untuk senjata nuklir. dibangun sebagai bagian dari proyek manhattan di tahun , hanford pernah menjadi rumah bagi fasilitas produksi plutonium skala penuh pertama di dunia. tempat ini merupakan bagian dari ambisi amerika untuk membangun senjata nuklir pertama dunia saat perang dunia ii. salah satu hasil dari fasilitas hanford adalah plutonium untuk bom yang dijatuhkan di kota nagasaki, jepang. produksi di hanford terus berlanjut hingga . di bawah proposal pembersihan berbiaya tinggi, limbah ini pada akhirnya akan disimpan di dalam sebuah pembangkit khusus, yang kemudian akan aman dibuang di bawah tanah di tabung baja.	Kesehatan 
harga saham perusahaan pengelola rumah sakit pt siloam international hospitals tbk (silo) hingga penutupan hari ini telah anjlok , persen menjadi rp. (harga terendah selama satu tahun terakhir) dari titik tertinggi rp. pada  agustus . anjloknya harga saham silo yang sangat signifikan, tidak membuat harga saham rumah sakit ini menjadi murah. mengacu pada website bloomberg secara intraday, harga saham silo pada penutupan hari ini sebesar rp. masih mencerminkan price earning ratio (per) sebesar , kali. angka tersebut masih dinilai sangat jauh jika dibandingkan dengan rata-rata perusahaan sejenis yang hanya , kali. dua perusahaan sejenis yang mengelola rumah sakit-- yaitu pt mitra keluarga tbk (mika) memiliki per , kali dan pt sarana meditama metropolitan tbk (same) dengan per , kali. menurut analis macquarie, lyall taylor dalam riset yang diberikan nasabah hari ini (/) silo membukukan hasil yang kurang gemilang pada kuartal iii-. pertumbuhan pendapatan  melambat sepanjang januari-september  hanya tumbuh  persen dibanding periode yang sama tahun sebelumnya. padahal tahun  silo masih dapat meningkatkan pendapatan hingga  persen. bahkan, di tahun  pendapatan silo melesat  persen. selain itu, margin ebitda juga ikut anjlok menjadi , persen dari sebelumnya , persen, sementara margin ebitda rumah sakit turun lebih tajam, menjadi , persen dari sebelumnya , persen. penyebab menurunnya pendapatan silo dalam dua tahun berturut-turut adalah dampak dari pelemahan ekonomi. namun tidak dapat dipungkiri faktor-faktor lain juga ikut berkontribusi, termasuk ekspansi perseroan. silo masih memiliki  rumah sakit baru yang dikerjakan pada periode -, sehingga membuat pengeluaran membengkak tapi sayangnya belum diimbangi dengan pertumbuhan pendapatan. hal tersebut dapat menjadi risiko tersendiri bagi saham silo. dari sisi pergerakan harga saham jika dibandingkan perusahaan sejenis, silo mengalami penurunan paling tajam secara year to date. tercatat silo mengalami penurunan harga saham sebesar  persen sejak awal tahun menjadi rp. pada hari ini dari sebelumnya rp .. sementara itu, saham same hanya turun , persen menjadi rp. dari sebelumnya rp.. saham mika sejak awal ipo  maret  dari sebelumnya rp. justru mengalami kenaikan sebesar  persen menjadi rp. (harga disesuaikan setelah stock split dengan rasio :). sebagai informasi, silo saat ini mengoperasikan  rumah sakit yang terletak di  kota dan menargetkan pada  akan mengoperasikan lebih dari  rumah sakit di lebih dari  kota dan kabupaten seluruh indonesia.	Kesehatan 
tempo.co, tangerang selatan - pengadaan alat kesehatan di rumah sakit umum daerah as sholihin tangerang selatan diduga digelembungkan secara gila-gilaan. salah satunya adalah pembelian satu set laparoscopy, alat bedah yang yang dilengkapi kamera yang digunakan untuk melihat dalam tubuh saat operasi, yang harga pasarannya hanya rp  juta digelembungkan menjadi rp , miliar. berlipatnya anggaran pengadaan alat kesehatan tahun  yang dibeli dari sumber dana anggaran pendapatan belanja nasional ini karena setiap satuan harga dari  item alat dalam satu set laparoscopy itu telah digelembungkan, sehingga harganya melonjak empat kali lipat. "laparoscopy yang ada di rsud tangsel saat ini bukan dari merek terkenal, harganya sekitar rp  juta," ujar sumber tempo di rsud tangerang selatan, kamis,  november . menurut dia, mark-up anggaran memang sudah dilakukan sejak pembuatan rencana belanja kebutuhan alat kesehatan yang dilakukan secara sistematis oleh dinas kesehatan tangerang selatan. "hampir semua alat kesehatan di-mark-up, harganya digelembungkan," katanya.	Kesehatan 
tempo interaktif, surabaya:rumah sakit umum daerah (rsud) dr soetomo surabaya megirimkan tim dokter ke empat posko kesehatan di wilayah banjir kabupaten bojonegoro. "di tiap posko kami siagakan seorang dokter bedah, dokter spesialis, dokter anestesi, serta dokter umum," ujar dr urip murtedjo, jubir rsud, kamis (/). selain menempatkan dokter-dokter spesialis, pihak rumah sakit juga mengirimkan  dokter yang tergabung dalam brigade siaga bencana, yang telah terlatih khusus sebagai dokter yang memiliki spesialisasi menangani korban bencana alam. di bojonegoro, dokter-dokter ini juga melakukan kerja sama dan membantu beberapa titik rumah sakit maupun puskesmas dalam pelayanan kesehatan secara cuma-cuma. para dokter yang melakukan pelayanan terhadap korban bencana ini selanjutnya akan digilir tiap tiga hari sekali. pendirian posko sebenarnya telah dilakukan sejak senin (/) lalu, dan akan terus dibuka selama  jam hingga kawasan bojonegoro dinyatakan terbebas dari banjir. "bojonegoro kami pilih karena lokasinya paling parah dibandingkan kawasan lainnya," tambah urip. urip menambahkan, hampir sebagian besar pengungsi saat ini mulai terserang berbagai penyakit. sementara, yang paling banyak diderita pengungsi adalah penyakit gatal, demam dan diare.	Kesehatan 
menteri kesehatan (menkes) nila f. moeloek menyapa pasien di salah satu paviliun rsud dr. iskak, tulungagung, jawa timur,  januari . antara foto tempo.co, tulungagung - menteri kesehatan nila moeloek mengunjungi unit reaksi cepat gawat darurat di rumah sakit umum daerah dr. iskak tulungagung. program panggilan gawat darurat menyerupai  di amerika ini sukses diterapkan di tulungagung dengan mengintegrasi kepolisian, kodim, pemadam kebakaran, penanggulangan bencana alam, dan tenaga medis. dalam kunjungannya di rsud dr. iskak tulungagung jumat  januari , menteri nila moeloek mengakui jika program panggilan gawat darurat bernomor  ini baru ada di kabupaten tulungagung dan mengalahkan layanan kesehatan di rumah sakit jakarta sekalipun. “dengan sekali pencet telepon, petugas kepolisian, pemadam kebakaran, hingga ambulan akan bergerak ke rumah warga,” kata nila, jumat  januari . menurut nila, pemerintah pusat saat ini tengah menggagas layanan penanganan gawat darurat terpadu melalui sambungan telepon . namun program berjuluk national comand center yang melibatkan banyak perangkat keselamatan ini rencananya baru akan terealisasi tahun  mendatang. saat ini kementerian kesehatan masih berupaya mendorong pembentukan public safety community (psc) di setiap daerah otonom untuk meminimalisir resiko keselamatan masyarakat. di tulungagung, program panggilan gawat darurat atau tulungagung emergency medical service (tems) di nomor  ini sudah berjalan sejak november  lalu. dengan sekali telepon, petugas operator di call center rsud dr. iskak akan mengetahui situasi gawat dan posisi penelepon. selanjutnya laporan itu akan diarahkan kepada organ yang sesuai, apakah kepolisian, pemadam kebakaran, penangulangan bencana, atau petugas medis. menariknya, nomor ini juga bisa menjadi saluran tele-medicine atau panduan penanganan melalui telepon. misalnya saja jika terjadi anak sakit panas di malam hari, petugas medis akan memberikan panduan penanganan darurat yang bisa dilakukan orang tua di rumah, baik dengan mengompres atau memberikan obat-obatan yang tersedia di rumah. jika kondisinya mengkhawatirkan petugas akan mengirimkan ambulan dan tenaga medis untuk mengevakuasi ke rumah sakit. tak hanya pada situasi medis, layanan telepon darurat ini juga mengatasi ancaman keamanan dan bencana. petugas operator akan mengirimkan polisi atau pemadam kebakaran ke lokasi penelepon yang diketahui lewat koordinat satelit. “kami akan menjadikan rumah sakit ini sebagai percontohan di indonesia,” kata nina. bupati tulungagung syahri mulyo mengatakan program tems ini digagas sejak dua tahun lalu bersama direktur rsud dr. iskak, dr supriyanto sp.b. tingginya angka kecelakaan serta gangguan keamanan dan bencana di tulungagung menjadi salah satu  alasan mengapa layanan gawat darurat secara cepat ini digagas. menurut syahri, daerah yang dipimpinnya ini  persen berada di kawasan perbukitan dan berhadapan langsung dengan laut hindia di pantai popoh. karena itu ancaman longsor dan tsunami terus mengincar keselamatan warga yang membutuhkan penanganan cepat dari petugas terkait. “butuh waktu lama untuk membangun sistem teknologi yang mengintegrasi kepolisian, tni, bppd, dan rumah sakit ini,” katanya. untuk mendukung program ini, pemerintah tulungagung telah mengirimkan sejumlah tenaga medis dan perawat ke hospital kuala lumpur malaysia untuk mempelajari penanganan kegawatdaruratan. jumlah ambulan juga ditambah hingga  unit yang siap bergerak menjemput masyarakat selama  jam.	Kesehatan 
tempo.co, tangerang -  pengungsi di masjid faturahman, kelurahan dadap, kecamatan kosambi, kabupaten tangerang memerlukan obat-obatan untuk penyakit darah tinggi, gatal, batuk dan pilek.memasuki hari kelima sabtu,  januari  ini, pengungsi di posko masjid faturahman diperkirakan ada . orang yang masih bertahan. setiap hari rata-rata-rata setiap hari ada  korban banjir yang memeriksakan diri di pos kesehatan di lokasi pengungsian itu. data di pos kesehatan sampai jumat malam,  januari  terdapat  orang mengalami sakit. mereka terdiri; anak-anak, bayi dan orang dewasa. menurut direktur rs mitra usada teluknaga, dr. hendri wijaya ditemui di lokasi pengungsian mengatakan keluhan korban banjir kebanyakan demam, batuk pilek dan gatal-gatal. "paling banyak gatal-gatal, tapi kami kekurangan obat darah tinggi,"kata dr. hendri. dokter hendri menyebutkan obat-obatan dikirim oleh dinas kesehatan kabupaten tangerang. stok obat saat ini sangat terbatas, beberapa obat pun ada yang sudah habis. di posko kesehatan itu siaga dua orang dokter, tiga bidan dan dua tenaga farmasi. seorang pengungsi, anita,  tahun mengeluhkan dingin jika malam tiba. dia membutuhkan selimut dan pampers untuk bayinya, azriel hakiki yang baru berusia dua minggu. "pak kami butuh selimut, anak saya kedinginan kalau malam siangnya badannya panas,"kata anita kepada kepala polsek teluknaga ajun komisaris endang sukmawijaya yang kebetulan berkunjung memberikan bantuan logistik.endang pun berjanji akan mengirim selimut dan pampers bayi yang dibutuhkan. apalagi di lokasi pengungsi memang banyak bayi. lurah dadap, subur jauhari ditemui di lokasi pengungsian masjid faturahman kelurahan dadap mengatakan banjir melanda kampung yang mayoritas warganya nelayan dan buruh pabrik itu sejak empat hari terakhir. ketinggian air mencapai satu meter. di wilayah itu tercatat ada  rw dengan . jiwa menjadi korban banjir. dari jumlah itu, hanya . yang mau mengungsi. lainnya memilih menunggu rumahnya meski kondisi air merendam rumah mereka. para pengungsi sementara berada di masjid, dan dua posko pengungsian lain dengan kondisi memprihatinkan.	Kesehatan 
tempo.co, jakarta - hujan besar melanda sebagian jakarta selatan pada senin malam menyebabkan ketinggian air di kelurahan rawajati, kecamatan pancoran, jakarta selatan, kembali naik hari ini, selasa,  februari . jumlah pengungsi yang sebelumnya sudah berkurang, hari ini kembali bertambah. namun belum diimbangi dengan jumlah tenaga medis. "puskesmas terdekat hanya menyanggupi ketersediaan dokter hingga tanggal  februari," ujar adam, relawan dari sekolah tinggi kesehatan binawan. selanjutnya, jadwal ketersediaan dokter di posko belum jelas dan tidak bisa berjaga selama  jam. seperti hari ini, selasa,  februari , dokter yang berjaga di posko hanya melayani hingga pukul .. menurut adam, keadaan ini cukup menyulitkan. tenaga medis yang tersedia jumlahnya sedikit, sehingga beberapa dari mereka terpaksa harus berjaga seharian. "apalagi kalau tidak ada dokter, kami (relawan) kan hanya bisa memberi obat standar untuk menghilangkan gejala saja," ujar adam setelah menangani salah seorang pengungsi dengan keluhan demam pada pukul . tadi. menurut koordinator badan nasional penanggulangan bencana (bnpb) di posko binawan, kelurahan rawajati, bagus, keadaan ini membuat penanganan terhadap warga yang sakit menjadi lebih lambat. "kita harus buat dulu surat rujukan untuk puskesmas terdekat, lalu kita bawa. belum antrean dengan masyarakat yang lain juga," ujar bagus. hari ini, menurut bagus, pengungsi di rawajati mencapai kurang lebih  ribu. di posko binawan sendiri, jumlah pengungsi mencapai . sebelum air naik kembali pada pagi ini, jumlah pengungsi sudah mencapai .	Kesehatan 
tempo.co, jakarta -selama lebih dari tiga pekan warga bantaran kali ciliwung tepatnya yang berada di wilayah jakarta timur didera banjir. mereka yang paling parah ada di kampung pulo, kampung melayu, jatinegara, jakarta timur, karena ketinggian air sempat mencapai  meter. lamanya banjir membuat puluhan ribu warga mulai terserang penyakit. kepala suku dinas kesehatan jakarta timur yudhita endah mengatakan sebanyak . jiwa terserang penyakit akibat banjir. "dari jumlah itu,  persennya anak-anak," kata yudhita kepada tempo, rabu  februari . menurut yudhita, kebanyakan warga terserang penyakit infeksi saluran pernapasan atas (ispa) dan penyakit kulit, seperti gatal-gatal. "ada juga yang pegal-pegal dan hipertensi, tapi itu sekitar - persen," ujarnya. sebanyak  orang diantaranya akhirnya dilarikan ke rumah sakit budhi asih, rs uki, rs polri dan rs premier jatinegara. "mereka mengalami penyakit berat akibat banjir seperti kejang, demam, diare, tetanus, luka robek dan riwayat penyakit sebelumnya, seperti stroke dan asma," ujarnya. sejak  januari , suku dinas kesehatan jakarta timur membuka  posko kesehatan di berbagai titik pengungsian. ke- posko itu tersebar di posko utama pengungsian di kantor sudinkes, gor, rs hermina, gereja koinonia, binawan dan di posko rawan banjir di  kecamatan. sebanyak  dokter dan  perawat yang dibantu  perawat dari akademi keperawatan jayakarta, disiagakan. "obat-obatan cukup, karena kami juga dibantu oleh dinas kesehatan dan kementerian kesehatan," ujar yudhita.	Kesehatan 
 jakarta: jumlah dokter jaga untuk pasien penderita akibat musibah banjir di dki saat ini masih kurang, meski sudah mendapat tambahan bantuan dokter dari tni dan dokter-dokter muda dari fakultas-fakulras kedokteran. “kami membuka kesempatan kepada para dokter muda untuk ikut membantu penderita korban banjir,” ujar chalik masulili, kepala dinas kesehatan propinsi dki kepada wartawan di gedung walikota dki, usai mengikuti rapat pengarahan dengan gubernur dki, jumat (/). selain para dokter muda, kata masulili, dinas kesehatan juga membuka kesempatan bagi para pensiunan dokter yang ingin ikut serta. jumlah dokter jaga untuk membantu penderita korban banjir yang tersebar di rumah sakit-rumah sakit dan posko-posko kesehatan di seluruh wilayah dki saat ini mencapai  orang dokter. sebanyak  orang dokter muda yang mendaftarkan diri untuk menjadi dokter jaga para korban banjir juga langsung diterjunkan ke lapangan. para dokter muda lulusan fakultas kedokteran tersebut, berasal dari beberapa perguruan tinggi seperti: trisakti, atmajaya, uki, ukrida dan yarsi. namun, meski telah mendapat bantuan, ”tetap saja masih kurang,” ujar masulili. masulili menyatakan, seorang dokter muda akan bekerja dalam dua shift. jadi jika ada  kelurahan di dki yang terkena banjir, maka akan diperlukan  dokter lagi. “masih kurang banyak kan?” katanya. chalik menambahkan, dinas kesehatan dki juga akan memberlakukan kondisi waspada seperti ”kondisi luar biasa (klb)” terhadap  kecamatan yang tersebar di lima wilayah dki. di  kecamatan tersebut, penderita beberapa penyakit akibat banjir cukup menghawatirkan sehingga perlu perhatian khusus. penyakit yang paling utama mewabah dari para korban banjir adalah diare dan ispa (infeksi saluran pernafasan bagian atas). “kalau ispa sih kami tidak terlalu khawatir,” kata chalik. beberapa wilayah lain di dki ada yang sudah dinyatakan aman karena tidak lagi terkena banjir. sehingga dari total  pos kesehatan di seluruh wilayah dki yang ada sebelumnya, saat ini sudah berkurang menjadi  pos kesehatan yang tersebar di beberapa kantong-kantong pengungsi banjir.	Kesehatan 
tempo.co, jakarta - memasuki hari kelima banjir, warga kelurahan tugu selatan, kecamatan koja, jakarta utara, mulai meninggalkan tempat pengungsian di stadion tugu. hingga hari ini, tercatat tinggal  warga yang masih bertahan di pengungsian. "sebagian besar sudah pulang dari dua hari lalu," ujar polisi yang bertugas mengamankan pengungsian, aiptu djamari, saat ditemui tempo di stadion tugu, jumat,  februari . meski sudah banyak warga yang kembali ke rumah masing-masing, posko kesehatan tak terlihat sepi. dua deret barisan kursi besi berjok merah penuh diisi warga yang antre menunggu pemeriksaan. bercuriga bahwa ada warga non-pengungsi yang ikut memeriksakan diri, indri, dokter di posko kesehatan, memastikan ulang identitas pasien yang datang kepadanya. "ibu pengungsi dari kelurahan tugu selatan?" tanyanya kepada seorang ibu yang menggendong bayinya. si ibu yang ditanya hanya diam lalu sedikit gelagapan saat menjawab. begitu pun saattempo mencoba menanyakan kembali statusnya, ibu tersebut hanya tersenyum kecil sambil berlalu. meski tak mendapatkan jawaban pasti, petugas kesehatan tetap memberikan pelayanan warga yang datang ke posko. "ini yang sekarang diperiksa bukan pengungsi lagi, tapi warga sekitar yang memanfaatkan pengobatan gratis," ujar indri. "tapi, ya, sudah, mau bagaimana lagi, semoga obatnya cukup," ujarnya. kejadian semacam ini, menurut indri, tidak aneh. pengungsi yang sudah pulang, kata dia, bisa saja menyampaikan ihwal pengobatan gratis di stadion tugu ini ke warga non-pengungsi. "ya, dari mulut ke mulutlah," ujarnya. selama posko kesehatan dibuka, penyakit yang kerap dikeluhkan pengungsi adalah batuk, flu, demam, gatal-gatal, dan diare. penyakit tersebut ditimbulkan oleh pengaruh air dan cuaca saat banjir. salah satu warga tugu selatan, dahlia,  tahun, mengatakan penyakit diare wajar terjadi. apalagi menu yang disajikan dapur umum hanya mi dan telur. "gimana enggak mencret kalau yang dikasih telur sama mi terus?" ujar dahlia sembari tertawa. "tapi bersyukur aja. itu juga kan karena masih ada yang nyumbang dan biar cepet masaknya," katanya. dahlia bersama warga rt / tugu selatan hingga saat ini masih menempati pengungsian di stadion tugu karena air belum surut. tempat tinggal dahlia tak jauh dari stadion itu, tepatnya di samping kanan stadion dan berdekatan dengan perumahan mewah di kawasan kelapa gading. "udah rutinlah tiap tahun siap-siap ngungsi ke sini. kalau sudah hujan deras, pulangnya siap-siap," kata ibu beranak dua tersebut sambil menyusui anak bungsunya.	Kesehatan 
untuk menghindari penumpukan pasien di rumah sakit pasca diresmikannya sistem jaminan kesehatan nasional, pasien harus berobat ke dokter atau klinik terlebih dahulu sebelum dirujuk ke rs. hal itu disampaikan oleh wakil menteri kesehatan ali gufron mukti, pasca diluncurkannya sistem jaminan sosial nasional (sjsn) oleh presiden susilo bambang yudhoyono, selasa (/). ia menegaskan bahwa masyarakat tidak bisa langsung datang ke rumah sakit dengan memakai kartu ini. "untuk dilayani berobat, masyarakat harus mengikuti urutan seperti biasa yaitu mendatangi dokter atau klinik baru ke rumah sakit. jadi tidak bisa sedikit-sedikit langsung ke rumah sakit, kecuali kalau darurat," kata ali kepada wartawan bbc arti ekawati, selasa (/) melalui telepon di jakarta. sistem ini dilayani oleh penyelenggara badan pelaksana jaminan sosial (bpjs) yang merupakan transformasi dari pt askes dan pt jamsostek. lantas apa yang membedakan bpjs dari asuransi kesehatan yang dikelola oleh bumn? ali menjelaskan bpjs adalah asuransi sosial yang tidak mencari laba dan lebih pada memberikan perlindungan kepada masyarakat. "dulu-dulu sudah ada program jamkesmas, jamkesmas atau jamkesda. ini awal dari asuransi sosial. nah sekarang program-program itu dijadikan satu menjadi program bpjs yang kita kenal sebagai jaminan kesehatan nasional," kata ali. program ini adalah bagian dari sistem pengaman sosial nasional yang meliputi jaminan kesehatan, kecelakaan kerja, kematian dan jaminan hari tua/pensiun. "kita berkeinginan setiap warga bangsa tidak hanya memiliki jaminan kesehatan tapi juga jaminan lain," kata ali. menurut ali, setiap warga indonesia baik yang berstatus pegawai maupun yang bekerja di sektor informal harus mendaftar di program ini agar bisa mendapatkan manfaat dari jaminan tersebut. batasan tanggungan namun, warga yang sudah memegang kartu jamkesmas tidak perlu lagi mendaftar karena sudah otomatis terdaftar sebagai peserta bpjs dan "kartu yang lama tetap berlaku."selain itu, masyarakat yang memegang kartu askes dan jamsostek juga dapat terus mempergunakan kartu tersebut hingga adanya pengumuman lebih lanjut. bpjs, menurut ali, akan juga melindungi masyarakat dari penyakit-penyakit berat seperti jantung dan gagal ginjal, serta dapat berlaku untuk rawat inap maupun rawat jalan. "hampir semua penyakit di-cover asal sesuai dengan indikasi medis, termasuk pemeriksaan penunjang dan alat-alat kesehatan yang diperlukan seperti kacamata ataupun obat kanker yang mahal. hampir-hampir tidak ada batasan asalkan sesuai dengan indikasi medis, kecuali kalau tidak memenuhi prosedur," kata dia. "berlaku mulai  januari dalam artian bila anda sudah terdaftar di bpjs, bisa langsung berobat mulai besok."untuk mendaftarkan seluruh warga indonesia agar mengikuti program ini, ali mengaku pemerintah butuh waktu setidaknya paling lama hingga . kurang sosialisasi sejauh ini sudah ada . rumah sakit swasta dan milik pemerintah serta sekitar . dokter praktek, klinik dan puskesmas yang telah menandatangani kontrak pelayanan masyarakat dalam program ini. hasbullah tabrani, guru besar fakultas kesehatan masyarakat universitas indonesia yang juga turut merancang program ini mengatakan sistem ini mewajibkan semua yang mempunyai penghasilan untuk ikut asuransi. "sistem ini diterapkan di negara-negara seperti jepang, taiwan, korea selatan. asuransi komersial masih akan terus ada, hanya saja bersifat sebagai tambahan," kata tabrani. sejauh ini, ia menilai kesiapan pemerintah dalam melaksanakan program ini mencapai sekitar -%. hanya saja tabrani mengakui kurangnya sosialisasi, sehingga masih banyak warga yang belum mengetahui apa itu bpjs. selain itu kurangnya sosialisasi, ia mengatakan harga yang akan dibayarkan oleh bpjs kepada klinik, rumah sakit ataupun dokter masih di bawah rata-rata harga pasar. "sehingga rumah sakit atau klinik dokter yang sudah laku kemungkinan belum mau ikut [menandatangani kontrak] program ini."	Kesehatan 
bulan pertama pelaksanaan skema asuransi kesehatan nasional badan penyelenggara jaminan sosial (bpjs) diakui masih banyak diwarnai keluhan peserta. pengalihan sistem dari skema jaminan kesehatan masyarakat (jamkesmas) dan jamkesmas daerah menurut bpjs masih menyisakan penyesuaian penyelenggaranya. "memang fakta di lapangan seperti itu. fakta itu lah yang nanti jadi bahan perbaikan baik bagi bpjs maupun lembaga lain terkait," kata direktur hukum, komunikasi dan hubungan antar lembaga bpjs, purnawarman basundoro. pasien miskin yang biasanya menerima layanan melalui skema jaminan kesehatan nasional (jkn) dengan model jamkesmas atau jamkesda antara lain mengeluhkan pungutan biaya dari layanan kesehatan setelah skema berpindah pada bpjs. seperti dilaporkan wartawan bbc indonesia dewi safitri, beberapa rumah sakit juga dilaporkan menolak memberikan obat tertentu dengan alasan habis kepada pasien bpjs. "menkes telah mengeluarkan surat edaran terkait hal ini, khusus untuk pasien penyakit kronis pasien dapat menerima obat hingga  hari," tambah purnawarman. animo masyarakat positif untuk rumah sakit yang masih meminta tambahan biaya pasca perawatan, purnawarman mengatakan sudah ada beberapa yang dikenai teguran menkes. meski banyak keluhan, animo masyarakat terhadap bpjs diklaim sangat tinggi dimana peserta mandiri - yang mendaftar dan membayar beasiswa iurannya preminya sendiri - sepanjang januari telah mencapai lebih dari  ribu jiwa. bpjs mengatakan hingga hari ini sudah lebih dari  juta orang indonesia dilindungi asuransi baik yang berbasis mandiri, pembayaran melalui lembaga pemberi kerja atau asuransi miskin yang didanai pemerintah. hingga akhirnya  ditargetkan  juta orang indonesia dilindungi dengan skema kesehatan ini. pemerintah mengklaim bpjs adalah salah satu sistem asuransi kesehatan terbesar di dunia, dengan target akhirnya menjamin layanan kesehatan bagi  juta warga pada tahun .	Kesehatan 
tempo.co, jakarta - kepala unit pelayanan pengadaan rumah sakit cipto mangunkusumo eka yoshida menceritakan kekesalannya dalam masalah pengadaan obat untuk layanan pasien bpjs. "sering sekali kami menerima surat dari distributor bahwa stok obat kosong," katanya pada diskusi publik dengan tema “access to medicine” di casablanca, jakarta, kamis,  april . tak hanya itu, eka pun mengatakan distributor obat yang mengantarkan obat kepada rumah sakit sering terlambat datang. akibatnya, rumah sakit pemerintah itu kekurangan obat untuk diberikan kepada para pasien yang membutuhkan. "kami pihak rumah sakit akhirnya mencari ke apotek terdekat yang kandungannya sama," kata eka. masalahnya, harga obat yang dibeli pihak rumah sakit di apotek swasta dengan harga obat yang dibeli pada e-katalog dari pemerintah biasanya lebih mahal. akhirnya, selisih harga itu dibayarkan pihak rumah sakit karena pasien lebih sering merasa keberatan bila selisih itu dibebankan kepada mereka. "beruntung, kami rumah sakit disubsidi negara, kalau rumah sakit swasta kan lebih susah pembayarannya."eka pun meminta pemerintah selaku regulator mengidentifikasi perusahaan atau distributor yang sering menyulitkan pihak rumah sakit dengan masalah pengadaan obat untuk pasien bpjs itu. "tolong monitoring yang jelas, hukuman bagi yang nakal juga harus jelas," kata eka. kepala departemen manajemen manfaat dan kemitraan farmasi bpjs sri mugi rahayu mengatakan tidak bisa berbuat banyak. sebab, kata dia, selama ini selalu mengikuti aturan membayar klaim obat-obatan yang diminta rumah sakit. namun, terkait masalah itu, pihak kementerian kesehatan yang seharusnya menyelesaikannya. "kami hanya bisa membantu menyampaikan keluhan itu kepada kementerian kesehatan.” direktur pelayanan kefarmasian kementerian kesehatan bayu teja muliawan mengatakan masyarakat dan pihak rumah sakit tidak bisa langsung menyalahkan pihak distributor atau perusahaan obat bila stok obat kosong. "perlu ditelusuri dari hulu hingga hilir apa masalahnya," katanya. bayu mengatakan sebenarnya sudah ada aturan tentang distribusi obat. misalnya, hanya pedagang besar farmasi atau distributor standar yang bisa memproduksi serta menyalurkan obat untuk pasien bpjs. sesuai dengan standar, rumah sakit yang stok obatnya kosong bisa meminta produsen lain untuk menyediakan obat yang dibutuhkan. "bila stok produsen lain juga habis, kami bisa langsung impor dari luar negeri," katanya. ketua pusat kajian ekonomi dan kebijakan fakultas kesehatan masyarakat ui hasbullah thabrany setuju agar pemerintah lebih tegas dalam mengidentifikasi dan mengawasi penyaluran obat bpjs. ia mengatakan, dalam kasus ini, ada distributor nakal, ada pula perusahaan obat yang nakal.	Kesehatan 
jakarta (antara news) - direktur hukum, komunikasi, dan hubungan antarlembaga bpjs, bayu wahyudi, berjanji akan menertibkan rumah sakit maupun bpjs daerah yang curang terhadap pasien peserta bpjs kesehatan. "kami akan menerima laporan dan pengaduan dari masyarakat jika ada kecurangan yang dilakukan bpjs daerah maupun rumah sakit rujukan dan jika terbukti akan kami lakukan tindakan penertiban," kata bayu wahyudi pada diskusi "kenaikan iuran bpjs kesehatan," kata dia, di gedung parlemen, jakarta, kamis. wahyudi mengatakan hal itu ketika menjawab pertanyaan adanya rumah sakit swasta di jabodetabek yang meminta pembayaran kepada pasien hingga belasan juta rupiah, tetapi tanpa ada perincian penggunaan dan pelayanan jasa medis maupun kwitansinya. menurut dia, laporan seperti itu terjadi di beberapa daerah dan bpjs pusat akan menelusurinya untuk mencari tahu persoalan sebenarnya. "kalau terbukti ada kerja sama yang tidak baik antara bpjs daerah dan rumah sakit setempat, akan dilakukan penertiban," katanya. ia menegaskan bahwa sanksi paling berat yang akan jatuhi adalah rumah sakit tersebut akan diputus kontraknya, tidak lagi menjadi mitra bpjs kesehatan. mantan direktur utama rsu hasan sadikin bandung ini menyatakan masih baru menduduki jabatannya di bpjs sehingga masih akan mengumpulkan data-data lebih banyak dari pengaduan masyarakat. dari beberapa daerah lainnnya, kata dia, juga ada pengaduan serupa. "bpjs banyak menerima pengaduan dari masyarakat. kami akan memilah dan mempelajari pengaduan tersebut," katanya. dia menegaskan, bpjs pada prinsip memberi pelayanan secara transparan kepada masyarakat, tetapi sosialisasinya yang sangat minim.	Kesehatan 
tulungagung (antara jatim) - sedikitnya enam rumah sakit di kabupaten tulungagung, jawa timur,  telah menjalin kerja sama dengan badan penyelenggara jaminan sosial (bpjs), sehingga bisa melayani pasien dengan asuransi kesehatan bersubsidi bentukan pemerintah tersebut. "sementara baru enam rumah sakit yang telah bekerja sama dengan kami. lainnya masih proses atau belum mendapat rekomendasi dari dinas (kesehatan)," kata kepala unit manajemen pelayanan kesehatan rujukan bpjs kesehatan tulungagung indri lestari di tulungagung, kamis. enam rumah sakit dimaksud indri, masing-masing adalah rsud dr iskak, rs bhayangkara, rsi orpeha, rs era medika, rs madinah, dan rs muhammadyah bandung. menurut keterangan indri, keenam rumah sakit tersebut telah ditetapkan sebagai fasilitas kesehatan yang melayani semua kategori pasien bpjs, karena memenuhi persyaratan sebagaimana ketentuan yang berlaku. "kerjas ama dilakukan dengan lembaga layanan kesehatan yang telah memenuhi persyaratan legalitas administratif," ujarnya. dikatakan indri, setiap rumah sakit baik negeri ataupun swasta tidak bisa langsung diterima sebagai mitra bpjs. dikatakannya, ada beberapa persyaratan yang harus dipenuhi lembaga rumah sakit ataupun klinik yang ingin bekerja sama dengan bpjs, seperti kelengkapan administrasi, penentuan kelas, perizinan rumah sakit, ketersediaan jumlah minimal tenaga dokter umum dan dokter ahli serta beberapa persyaratan lainnya. selain itu, kata dia, akan ada "credentialing" atau proses penentuan dan pemeliharaan kompetensi dalam penanganan pasien dari pihak bpjs. "ini berhubungan dengan standar penanganan pasien. kebijakan ini berkaitan dengan izin, pendaftaran sertifikat dan akreditasi," katanya. indri menambahkan, credentialing sebuah lembaga rumah sakit wajib diperbaharui setiap tahun. tiga bulan sebelum habis, kata dia, rumah sakit wajib mengajukan permohonan perpanjangan kerjasama dengan bpjs. persyaratan pun harus tetap dipenuhi seperti saat kali pertama mengajukan permohonan, katanya. "rumah sakit juga harus mendapat persetujuan dari dinkes. jika tidak, meski lulus credentialing, maka tidak bisa kerjasama dengan bpjs," ujar indri. di tulungagung, kata indri, ada satu rumah sakit yang sampai saat ini belum mendapat rekomendasi dinkes meski telah mengajukan tawaran kerjasama dengan bpjs, yakni rs budi asih karena izin operasional rumah sakit masih dalam tahapan proses.	Kesehatan 
jakarta (antara babel) - badan penyelenggara jaminan kesehatan (bpjs) dki jakarta mengancam putuskan kerja sama dengan rumah sakit swasta yang menolak mengobati pasien yang memegang kartu indonesia sehat (kis). "kami akan putusan kerja sama. pasti sanksi yang diberikan itu tidak menguntungkan pihak rumah sakit," kata kepala humas bpjs  irfan humaidi saat menghadiri peluncuran kis, kartu indonesia pintar, kesejahteraan sosial dan e-money di kantor pos jakarta pusat, senin. irfan mengatakan sikap bpjs itu sudah dibuktikan, bukan hanya isapan jempol belaka. baru-baru ini bpjs memutuskan untuk tidak bekerja sama lagi dengan salah satu rumah sakit swasta di tebet, jakarta. "rumah sakit itu tidak mau mengobati pasien yang memegang kartu jaminan kesehatan dari bpjs," ujarnya. sedangkan rumah sakit negeri yang menolak pasien pemegang kis akan dilaporkan ke institusi yang lebih tinggi. seharusnya rumah sakit negeri melaksanakan kebijakan pemerintah tersebut, dan memastikan para medisnya tidak menolak pasien pemegang kis. "kalau ada kasus yang menyebabkan pemegang kis dirugikan, kami akan berkoordinasi agar hal serupa tidak terulang lagi," ucapnya. menurut dia, penolakan dokter atau perawat terhadap pasien pemegang kartu jaminan kesehatan dari bpjs tidak banyak. saat ini, secara umum pihak rumah sakit justru memberi perawatan yang maksimal kepada pasien pemegang kartu jaminan kesehatan dari bpjs. "penolakan terhadap pemegang kartu jaminan kesehatan dari bpjs itu semakin lama jauh berkurang. sekarang ini mungkin masih ada, tapi sifatnya kasuistik," katanya. presiden joko widodo  meluncurkan kartu indonesia sehat (kis) untuk  kepala keluarga di kantor pos jakarta pusat pagi ini. ada . orang warga jakarta yang menerima kis pada hari ini. "peluncuran kis ikuti dengan kartu indonesia pintar, kartu kesejahteraan sosial dan e-money. bpjs hanya tangani kis," katanya.	Kesehatan 
kompas.com - cuaca yang tidak menentu, kadang panas terik, kadang hujan lebat, membuat banyak orang terserang flu dan batuk. meski bukan jenis penyakit berat, tapi flu yang disertai batuk sungguh sangat mengganggu aktivitas dan membuat tidur anda terganggu. nenek moyang kita, telah sejak lama menyusun resep obat-obatan tradisional untuk mengatasi segala keluhan batuk, tenggorokan gatal, batuk, dan sesak napas yang disebabkan saluran pernapasan tertutup dahak. setelah diteliti, ternyata resep nenek moyang tersebut ternyata memang terbukti keampuhannya.  berikut lima resep obat batuk tradisional yang bisa anda buat sendiri di rumah. . satu sendok makan madu studi yang dilakukan oleh penn state college of medicine, menemukan bahwa madu bekerja lebih efektif melenyapkan batuk lebih dari obat yang dijual bebas di pasaran. madu dapat menenangkan iritasi pada tenggorokan. enzim yang dihasilkan lebah ketika mereka memanen madu, juga bersifat antibakteri dan mampu mempersingkat masa sakit batuk anda. sebagai obat batuk, madu bagus untuk anak dan dewasa. tapi, tidak disarankan memberi madu pada anak di bawah usia dua tahun. madu diketahui berpotensi mengandung spora suatu bakteria, yaitu clostridium botulinum. nah, kuman atau bakteri ini memroduksi suatu toksin (zat beracun) yang bisa menyebabkan botulisme pada bayi. penyakit ini sangat serius, meski kejadiannya jarang dan bisa menyebabkan kematian. spora bakteri di atas dapat menuyebabkan kelumpuhan otot, bayi diare atau susah bab, terus menangis, lesu dan tidak mampu menyusu. untuk orang dewasa, minum satu sendok makan madu sebanyak satu sampai tiga kali sehari, untuk anak-anak, sesuaikan dosisnya atau cukup satu sendok teh saja. . teh akar tanaman licorice akar licorice memiliki ekspektoran dan penawar rasa sakit, sekaligus menipiskan mukosa yang memberatkan pernapasan.  licorice juga mampu menghambat enzim beta-hidroksisteroid dehidrogenase. enzim ini mengatur akses glukokortikoid (sejenis hormon steroid) pada reseptor steroid, dengan cara memperlambat konversi kortisol ke kortison, yang akhirnya menimbulkan efek antiradang. obat batuk dari licorice tidak dianjurkan untuk mereka yang punya masalah ginjal. rebus dua sendok makan kering akar licorice bersama dengan delapan ons air selama - menit lalu bagi dua untuk diminum pagi dan sore atau malam hari. . berkumur dengan air garam air garam dapat meringankan ketidaknyamanan yang disebabkan oleh batuk.  ketika konsentrasi garam di luar sel lebih tinggi dari konsentrasi di  dalam selaput lendir,  air akan mengalir keluar dari sel untuk menyeimbangkan semuanya. ketika air meninggalkan sel, pembengkakan dan rasa tidak nyaman akan berkurang. air garam akan membantu mengeluarkan dahak yang membandel. masukkan satu sendok teh air garam ke dalam secangkir air hangat lalu gunakan untuk berkumur selama  detik. setelah itu, berkumur dengan air biasa. . rimpang jahe jahe, baik jahe biasa maupun jahe merah, telah lama dikenal sebagai obat pereda gejala fu dan batuk. berdasarkan hasil penelitian, jahe mengandung minyak atsiri, terpenoid zingiberol, gingerol dan shogaol. semuanya ini merupakan senyawa yang sama khasiatnya dengan obat batuk buatan pabrik farmasi. bahkan, sekarang ini, sudah banyak produsen obat yang menggunakan ekstrak jahe sebagai campuran obat batuk produksinya. kupas satu atau dua ruas jahe lalu direbus bersama segelas air sampai mendidih, dinginkan sebentar lalu minum sampai habis. lakukan ini dua kali sehari pada pagi dan sore atau malam hari. agar khasiat jahe tidak hilang, menurut prof. dr. leonardus broto sugeng kardono, ahli ekstraksi bahan alam dari lembaga ilmu pengetahuan indonesia (lipi), sebaiknya gunakan panci keramik atau stainless steel untuk merebus jahe. . lada dan madu saat hidung anda kemasukan serbuk lada, anda akan bersin-bersin. ini adalah hal yang bagus, karena bersin berarti mengeluarkan kotoran yang ada di saluran pernapasan anda. madu bersifat antibakteri dan mengurangi iritasi saluran napas. kombinasi lada dan madu, dipercaya ampuh digunakan untuk meredakan batuk sekaligus membersihkan jalan napas. masukkan satu sendok teh bubuk lada (sebaiknya lada hitam) dan satu sendok makan madu murni ke dalam segelas air mendidih. aduk, dinginkan selama  menit lalu minum sampai habis. minum ramuan ini satu atau dua kali sehari, sampai batuk anda mereda dan pernapasan anda terasa lebih lega.	Kesehatan 
kompas.com - ketika batuk menyerang, ada orang yang langsung mencari obat batuk tapi sebagian lebih memilih cara tradisional seperti minum perasan jeruk lemon dan madu. sebenarnya mana yang lebih efektif? dalam situs national health service (nhs) inggris, disebutkan bahwa sebenarnya hanya sedikit bukti ilmiah mengenai efektivitas obat batuk. meski demikian beberapa kandungan dalam obat batuk memang mengurangi gejala yang mengganggu, misalnya menurunkan demam atau mengatasi hidung tersumbat. para ahli di nhs justru merekomendasikan penggunaan "obat" sederhana dan murah seperti memakai madu dan jeruk lemon untuk mengobati batuk yang sebentar. "tidak ada cara yang cepat untuk menyingkirkan batuk yang disebabkan oleh infeksi virus. penyakit seperti ini biasanya akan hilang setelah sistem imun melawan virusnya," tulis para ahli di situs tersebut. penelitian yang dilakukan dua tahun lalu juga mengungkapkan bahwa banyak obat batuk populer yang tidak bekerja seperti yang mereka klaim di iklan. sebagian besar obat batuk juga memiliki kualitas rendah, bahkan terlalu banyak mengandung gula. "bukti ilmiah di balik obat-obata batuk sangat lemah dan tidak ada penelitian yang mengatakan obat tersebut dapat mengurangi durasi sakit," kata dr.tim ballard, wakil royal college of general practitioners. para ahli juga menegaskan bahwa obat batuk bukan menyembuhkan batuk tapi membantu mengurangi gejalanya. ketika menderita batuk yang perlu diketahui adalah mengenali gejala yang paling mengganggu dan memilih produk yang paling tepat. meski untuk batuk yang sebentar lebih disarankan memakai bahan-bahan alami, tapi untuk batuk yang berlangsung cukup lama tetap direkomendasikan berobat ke dokter. "jika batuk bertahan lama, misalnya lebih dari seminggu, diderita anak, atau batuk mengeluarkan darah, menyebabkan napas sesak, atau disertai demam tinggi, segera periksakan ke dokter," katanya.	Kesehatan 
kompas.com - batuk sering kali menyerang anak-anak. kondisi ini tentu membuat si kecil menjadi tak nyaman dan jadi rewel, apalagi jika jenis batuknya, batuk kering. batuk kering umumnya akan bertambah parah saat cuaca sedang panas. namun, tak perlu khawatir, ada empat cara alami yang bisa dilakukan untuk mengatasi batuk kering pada anak: . perbanyak minum air putih batuk kering akan membuat tenggorokan si kecil menjadi sakit. nah, memperbanyak minum air putih dapat melegakan tenggorokan anak yang perih dan kering akibat batuk terus menerus. . konsumsi sup ayam seorang profesor dari university of california, david becker, md, mengatakan bahwa sup ayam yang dikombinasikan dengan bawang putih dapat mencegah virus akibat batuk. tak hanya itu, anak pun juga akan merasa lebih segar dan sehat setelah mengonsumsinya. . uap dengan air hangat menguapkan air hangat kepada anak yang sedang batuk dipercaya dapat membantu melenggakan saluran pernafasan yang terhambat karena batuk. oleh karena itu, cobalah mama untuk menghidupkan shower air hangat untuk menghasilkan uap air, kemudian ajak si kecil masuk ke dalam kamar mandi dan tutup pintunya. biarkan ia menghirup uap air hangat selama beberapa menit. . berikan sesendok madu kandungan yang terdapat pada madu ternyata sama efektifnya dengan dextromethorphan yang biasa terdapat dalam sejumlah obat batuk. akan tetapi, perlu mama ketahui untuk tidak memberikan madu kepada anak di bawah usia  tahun karena ususnya belum berkembang dengan sempurna. batuk pilek umumnya disebabkan oleh infeksi virus dan tidak memerlukan antibiotik, terkecuali pada kondisi tertentu. jika si kecil tidak mengalami perubahan setelah melakukan cara alami mengatasi batuk kering pada anak, sebaiknya segera periksakan si kecil ke dokter sebelum memberikan obat. the food and drug administration (fda) mengatakan, bahwa pemberikan obat batuk pada anak tanpa resep dokter aman digunakan bagi anak di atas usia  tahun. sedangkan, untuk anak di bawah  tahun harus sesuai dengan resep dokter. hal tersebut untuk mencegah risiko dan efek samping serius yang akan membahayakan kesehatan si kecil.	Kesehatan 
seekor monyet yang terkena flu di kebun binatang di kazakhstan, diobati dengan ramuan anggur. kepala ahli hewan kebun binatang karaganda svetlana pilyuk mengatakan kepada media lokal, bahwa tidak masalah jika ramuan itu menyebabkan hewan mabuk, karena akan membuat mereka tenang. topik terkait lingkungan obat untuk monyet yang flu itu, terdiri dari anggur merah yang dicampur dengana ir panas, gula dan buah. pilyuk mengatakan tindakan itu 'biasa dilakukan' untuk mengobati hewan. dalam rekaman video yang dipublikasikan oleh koran lokal novy vestnik, seorang petugas kebun binatang karaganda tampak mencampur minuman dalam teko. campuran itu terdiri dari anggur, jeruk, apel, gula dan sedikit air panas. monyet dalam rekaman video itu meminum ramuan dari ujung teko, dan petugas menyatakan "minum, minum, minum". petugas mengatakan kepada koran lokal, bahwa dosis obat yang normal untuk hewan adalah - grams. monyet yang hamil dan bayi tidak boleh meminum ramuan ini, kata pilyuk kepada kantor berita afp. karaganda merupakan salah satu kebun binatang tertua di kazakhstan, sebuah negara bekas uni soviet yang memiliki cuaca ekstrim. dalam kondisi cuaca dingin tersebut, suhu monyet yang sakit itu dipastikan harus tetap  derajat celcius, jelas pilyuk. "kami memberi monyet anggur karena dapat melindungi mereka dari infeksi pernapasan dalam musim dingin ini," kata dia "apalagi, primata seperti manusia - mereka menyukai minuman beralkohol. "beberapa dari mereka bahkan kecanduan, dan minum selama beberapa kali."kepala bagian hewan, mengatakan " kami tidak bermaksud membuat mereka mabuk. ini merupakan tindakan yang biasa dilakukan. kebun binatang diseluruh dunia melakukan hal yang sama. di alam bebas, dia menekankan, primata juga makan tanaman yang mengandung alkohol "yang menenangkan kegelisahan mereka". emma edwards, juru bicara untuk perkumpulan ahli hewan london, mengatakan kepada situs bbc news bahwa tidak mengenal tindakan yang dilakukan oleh karaganda. "itu sama sekali bukan tindakan yang normal memberikan alkohol pada hewan, "kata dia. "alkohol dapat menurunkan tekanan darah jadi itu merupakan tindakan yang salah."tidak diketahui apakah hewan liar menkonsumsi alkohol.	Kesehatan 
hiv bisa dihalau keluar dari persembunyiannya di tubuh manusia menggunakan obat kanker, kata peneliti. terapi kesehatan menggunakan obat anti-retroviral membunuh virus dalam tubuh tapi meninggalkan "penampungan cadangan hiv" yang tak tersentuh. penelitian yang diterbitkan oleh plos pathogens menunjukkan bahwa obat tersebut "sangat ampuh" dalam mengaktifkan kembali hiv yang bersembunyi. menurut para pakar, temuan ini menarik, tapi penting untuk mengetahui apakah obat tersebut aman untuk pasien. kekuatan cadangan hiv itu terbukti pada kasus pasien "mississippi baby". pasien tersebut menerima obat antiretroviral saat lahir. meski tampak bebas hiv selama dua tahun setelah menghentikan perawatan, namun ternyata tubuhnya masih menyimpan virus tersebut. 'halau dan bunuh'strategi baru ini diistilahkan "halau dan bunuh," dianggap sebagai kunci untuk penyembuhan hiv - tindakan menghalau akan membangunkan virus hiv yang selama ini bersembunyi sehingga obat bisa membunuhnya. tim dari uc davis school of medicine menyelidiki pep - salah satu bahan yang ada dalam perawatan untuk mencegah kanker di kulit yang rusak oleh sinar matahari. mereka menguji obat tersebut pada sel yang dibiakkan di laboratorium dan pada bagian dari sistem kekebalan dari  orang yang memiliki hiv. laporan tersebut menyatakan bahwa "pep sangat ampuh dalam membangunkan hiv yang laten" dan bahan tersebut merupakan "sekumpulan bahan baru dari elemen utama dalam melawan hiv."salah satu peneliti, dr satya dandekar mengatakan, "kami sangat antusias karena telah mengidentifikasi suatu bahan potensial dalam membangunkan dan membasmi hiv dari obat yang sudah diizinkan dan digunakan selama ini. "molekul ini punya potensi kuat untuk diajukan ke uji diagnostik dan klinis."betapapun, obat tersebut belum diuji pada orang-orang yang positif-hiv. profesor sharon lewin dari university of melbourne mengatakan bahwa hasil tersebut "menarik" dan menandai "kemajuan penting dalam menemukan zat baru yang bisa mengaktifkan hiv laten". kepada bbc dia mengatakan, "penelitian ini menambah satu lagi jenis obat yang bisa diuji dan berpotensi membasmi hiv yang sudah hidup lama. meski masih ada banyak hal yang harus dilakukan untuk memastikan obat ini memang bisa diterapkan pada pasien. "pep adalah bagian dari obat yang sudah diluluskan oleh badan pengawas makanan dan obat. tapi butuh waktu mengetahui apakah aman untuk menggunakan obat ini dalam paasien hiv."	Kesehatan 
ilmuwan telah merancang "granat" berukuran mikroskopis yang dapat meledakkan muatan pembunuh kanker di tumor dalam tubuh. mereka berencana menggunakan liposoma - gelembung kecil lemak yang membawa materi di dalam tubuh - untuk melepaskan obat saat suhu badan ditingkatkan. "granat panas" ini dimaksudkan untuk menghindari efek samping dengan memastikan bahwa obat itu hanya menyasar pada tumor. para ahli mengatakan, teknologi yang terbukti efektif ketika dicoba pada hewan ini, akan menjadi temuan mahapenting dalam ilmu kedokteran nano atau nanomedicine. para peneliti kanker tengah mencoba memanfaatkan kemampuan gumpalan lemak ini dalam membawa muatan, dengan memasukkan obat yang membasmi tumor. "kesulitannya adalah, bagaimana anda melepaskan obat itu ketika mereka mencapai sasaran?" kata prof kostas kostarelos, dar universitas manchester. "tantangan bagi kami adalah mencoba mengembangkan liposoma yang kedap air pada suhu badan normal tapi ketika suhu badan ditingkatkan jadi  derajat celcius, mereka akan bocor," kata prof kostarelos. dalam uji coba pada tikus yang menderita melanoma, ditemukan adanya "asupan lebih tinggi" obat anti-tumor yang menggunakan granat panas ini. dan ini menghasilkan "perkembangan yang moderat" dalam kemungkinan selamat. prof kostarelos dan timnya akan mempresentasikan usulan ini dalam konferensi national cancer research institute pekan depan.	Kesehatan 
sekitar . orang di inggris ikut serta dalam uji coba untuk mengetahui apakah tablet aspirin bisa mencegah kanker untuk kembali lagi. dalam percobaan terbesar di dunia ini, mereka yang yang terlibat pernah menderita kanker usus, payudara, prostat, perut dan tenggorokan. ketidakpastian mengenai kemungkinan antikanker yang dikandung tablet itu telah menjadi bahan perdebatan keras beberapa tahun terakhir. jika ini berhasil, para ilmuwan mengatakan ini akan mengubah banyak hal, menyediakan cara mudah dan murah untuk menolong pasien bertahan hidup. dalam percobaan ini, para pasien akan memakan sebutir tablet aspirin setiap hari selama lima tahun. percobaan akan dijalankan di  pusat percobaan di seluruh inggris, melibatkan pasien yang sedang atau pernah dalam pengobatan kanker, dan akan berlangsung selama  tahun. pengalaman terberat namun para ilmuwan memperingatkan bahwa aspirin belum tentu cocok untuk semua orang dan tidak boleh diminum tanpa nasehat dokter. meminum tablet ini setiap hari bisa menyebabkan persoalan kesehatan dan efek samping seperti sariawan dan pendarahan di perut, bahkan otak. peneliti utama para percobaan ini, prof ruth langley, mengatakan, "ada riset menarik yang memberi petunjuk bahwa aspirin bisa mencegah kanker tahap dini untuk kembali lagi. namun tidak ada percobaan dengan bukti yang jelas.""percobaan ini bertujuan memberi jawaban final terhadap hal itu," katanya lagi. salah seorang peserta percobaan yang juga pasien yang didiagnosis kanker payudara, alex king, , mengatakan, "menderita kanker adalah pengalaman terberat dalam hidup saya.""setiap kesempatan untuk mengurangi kemungkinan kembalinya kanker amat sangat penting, agar pasien bisa beristirahat dengan lebih mudah."	Kesehatan 
tim dari uc davis school of medicine menyelidiki pep, bahan dalam obat kanker yang diduga mampu menyembuhkan pasien hiv. menggunakan obat kanker, virus hiv bisa keluarvirus hiv (spl via bbc indonesia) terapi kesehatan menggunakan obat anti-retroviral membunuh virus dalam tubuh tapi meninggalkan "penampungan cadangan hiv" yang tak tersentuh. penelitian yang diterbitkan oleh plos pathogens menunjukkan bahwa obat tersebut "sangat ampuh" dalam mengaktifkan kembali hiv yang bersembunyi. menurut para pakar, temuan ini menarik, tapi penting untuk mengetahui apakah obat tersebut aman untuk pasien. kekuatan cadangan hiv itu terbukti pada kasus pasien "mississippi baby". pasien tersebut menerima obat antiretroviral saat lahir. meski tampak bebas hiv selama dua tahun setelah menghentikan perawatan, namun ternyata tubuhnya masih menyimpan virus tersebut. 'halau dan bunuh'strategi baru ini diistilahkan "halau dan bunuh," dianggap sebagai kunci untuk penyembuhan hiv - tindakan menghalau akan membangunkan virus hiv yang selama ini bersembunyi sehingga obat bisa membunuhnya. tim dari uc davis school of medicine menyelidiki pep - salah satu bahan yang ada dalam perawatan untuk mencegah kanker di kulit yang rusak oleh sinar matahari. mereka menguji obat tersebut pada sel yang dibiakkan di laboratorium dan pada bagian dari sistem kekebalan dari  orang yang memiliki hiv. laporan tersebut menyatakan bahwa "pep sangat ampuh dalam membangunkan hiv yang laten" dan bahan tersebut merupakan "sekumpulan bahan baru dari elemen utama dalam melawan hiv."salah satu peneliti, dr satya dandekar mengatakan, "kami sangat antusias karena telah mengidentifikasi suatu bahan potensial dalam membangunkan dan membasmi hiv dari obat yang sudah diizinkan dan digunakan selama ini. "molekul ini punya potensi kuat untuk diajukan ke uji diagnostik dan klinis."betapapun, obat tersebut belum diuji pada orang-orang yang positif-hiv. profesor sharon lewin dari university of melbourne mengatakan bahwa hasil tersebut "menarik" dan menandai "kemajuan penting dalam menemukan zat baru yang bisa mengaktifkan hiv laten". kepada bbc dia mengatakan, "penelitian ini menambah satu lagi jenis obat yang bisa diuji dan berpotensi membasmi hiv yang sudah hidup lama. meski masih ada banyak hal yang harus dilakukan untuk memastikan obat ini memang bisa diterapkan pada pasien. "pep adalah bagian dari obat yang sudah diluluskan oleh badan pengawas makanan dan obat. tapi butuh waktu mengetahui apakah aman untuk menggunakan obat ini dalam paasien hiv."	Kesehatan 
republika.co.id, huang-qin, tanaman asal cina, secara tradisional sering digunakan sebagai bahan obat deman, masalah hati dan paru-paru. namun, para peneliti menemukan adanya kandungan obat dalam tanaman tersebut yang bersifat anti kanker. prof cathie martin dari john innes centre di norwich adalah salah satu peneliti utama yang melakukan penelitian ini. mereka mengatakan, penelitian mengenai tanaman ini adalah langkah baru untuk memproduksi obat baru. bekerja sama dengan ilmuwan cina, timnya menyimpulkan bagaimana tanaman yang memiliki nama latin scutellaria baicalensi ini mengeluarkan bahan kimia, yaitu flavon. flavon bisa ditemukan dalam berbagai jenis tanaman, yang berfungsi memberikan warna biru terang pada bunga. "flavon dalam jumlah besar akan menggiring kami ke penelitian lebih lanjut untuk melihat potensi kegunaannya sebagai obat," ujar martin, dilansir dari bbc. menurut dia, sangat menarik ketika mengetahui obat-obatan tradisional cina yang telah digunakan selama ribuan tahun, ternyata bisa digunakan sebagai obat moderen. sebelumnya penelitian laboratorium menunjukkan, flavon memiliki sifat anti-kanker. jenis kimia ini menawarkan harapan, mungkin suatu hari akan menjadi obat anti kanker yang efektif. mengomentari studi ini, alan worsley dari cancer research uk, mengatakan, penelitian ini menjawab pertanyaan biologis yang sangat menarik tentang bagaimana tanaman ini mampu membuat molekul tertentu. tetapi penelitian ini tidak melihat apakah molekul itu dapat digunakan untuk mengobati kanker. huang-qin adalah anggota dari keluarga mint, asli cina. dalam pengobatan tradisional cina, akar huang-qin dikombinasikan dengan tanaman lain untuk mengobati demam dan penyakit lainnya. huang-qin bukan obat tradisional pertama yang dijadikan obat moderen. pada , tu youyou dianugerahi hadiah nobel dalam bidang kedokteran untuk karyanya, artemisinin. artemisinin adalah obat antimalaria yang berasal dari tanaman apsintus manis, artemisia annua.	Kesehatan 
jakarta, kompas.com - selain minyak sereh untuk menangkal bahaya dbd, orang sering memanfaatkan kasiat jambu biji. maklum banyak orang yang mengaku berhasil terselamatkan dari demam berdarah berkat jus jambu biji. tertolongnya pasien dbd berkat jambu biji, bisa jadi bukan karena jambunya, tapi karena cairan jus yang masuk ke tubuh pasien dalam jumlah banyak. cairan itu, apalagi jika diminum sampai  atau  gelas sehari, amat dibutuhkan pasien yang kehilangan banyak plasma darah akibat penurunan trombosit. cairan apa pun, entah air biasa atau air larutan gula dan garam atau jus buah lain bisa membantu proses penyembuhan pasien demam berdarah jika dikonsumsi dalam jumlah banyak. minuman dalam kemasan kaleng yang mengandung zat elektrolit juga dianjurkan diberikan pada pasien. berikut ini beberapa jenis cairan yang bisa diberikan kepada penderita demam berdarah agar terhindar dari kekurangan cairan: . air kelapa muda badan pangan dunia pbb (fao - food & agriculture organization) mengakui bahwa khasiat air kelapa muda sebagai penghilang dahaga kaya zat elektrolit alami. zat elektrolit dan gizinya lebih dari sekadar minuman penghilang dahaga produksi pabrik. disebutkan dalam situs resmi fao bahwa air kelapa muda itu alami, lezat, kaya garam, gula, dan vitamin yang dibutuhkan atlet kelas olimpiade maupun para amatir. bahkan, badan pbb ini telah mematenkan air kelapa muda yang berkhasiat itu. di dalam air kelapa muda terkandung mineral kalium, sodium, klorida, dan magnesium. zat-zat ini adalah elektrolit yang dibutuhkan tubuh untuk membantu mengatasi ancaman syok pada kondisi kekurangan cairan. selain kalium, juga mengandung gula, vitamin b dan c dan protein. komposisi gula dan mineral yang terdapat dalam air ini begitu sempurna, sehingga disebutkan memiliki keseimbangan yang mirip dengan cairan tubuh manusia. . air heksagonal pengobatan tradisional cina selalu menganjurkan konsumsi air "hidup". tidak pernah disebutkan maksud "hidup" tersebut. di korea, orang yang rajin minum air terjun di pegunungan tetap terjaga kesehatannya, demikian kata yunjo chung, md, dokter dari university of korea. air "hidup" mungkin adalah air yang kaya dengan kandungan oksigen seperti air terjun itu. korea baru-baru ini berhasil mematenkan teknologi bernama actimo untuk membuat air "hidup" yang mengandung oksigen dan dijual di seluruh dunia. menurut mereka, dalam tubuh manusia terdapat dua bentuk senyawa air, pentagonal (segilima) dan heksagonal (segienam). pembedaan heksagonal dan pentagonal ini hanya berdasar pada strukturnya. air pentagonal membentuk rangkaian molekul air dengan ikatan kelompok besar dan tidak stabil. seperti air putih biasa, air heksagonal ini tidak berasa dan berbau. . jus buah kekurangan cairan karena demam berdarah bisa juga diatasi dengan air jus. tidak selalu harus jus jambu biji. bisa jus pepaya, jeruk, atau jus mangga. kadar air dalam buah berhitung tinggi, yaitu bervariasi antara  sampai  persen, sehingga bisa menutupi kekurangan cairan akibat merembesnya plasma darah keluar dari pembuluh. michael t. murray, nd, dalam bukunya the complete book of juicing, menulis jus mudah diserap tubuh karena bentuknya yang halus dan cair itu. zat makanan seperti diketahui diserap usus dalam bentuk jus. mengonsumsi jus berarti membantu proses pencernaan tubuh dengan mempercepat penyerapan nutrisi kualitas tinggi yang terkandung dalam jus. . jambu biji walau khasiatnya belum teruji secara medis, tidak ada salahnya untuk memberikan jus jambu biji kepada pasien demam berdarah. sebab, buah eksotis ini mengandung vitamin c yang sangat tinggi. vitamin c ini terdapat dalam daging buahnya. bijinya yang sering tidak dikonsumsi juga mengandung vitaimin c. disebutkan dalam buku foods that heal, foods that harm,  gram buah jambu biji lebih dari cukup untuk memenuhi kebutuhan harian vitamin c pada orang dewasa. buku itu juga menyebutkan, meski sudah kehilangan hampir  persen vitamin karena proses pengolahan, jus jambu biji kemasan kotak masih merupakan sumber vitamin c yang baik. berkat kandungan vitamin c dosis tinggi inilah, kekebalan tubuh dalam melawan bakteri akan meningkat. proses penyembuhan luka pun jadi lebih cepat. selain itu, tekanan darah juga menjadi lebih baik karena buah ini merupakan sumber potasium yang baik. untuk mendapatkan manfaatnya secara maksimal, pilih buah yang baru saja masak dan masih berwarna hijau kekuningan. bila sudah masak, simpan di lemari es. jangan lupa cuci dulu sebelum dibuat jus. . alang-alang tanaman liar bernama latin imperata cylindrica (l) beauv ini sudah sering diteliti. menurut dr. setiawan dalimartha dalam buku ramuan tradisional untuk pengobatan hepatitis, di luar negeri alang-alang sudah dibuat obat paten. penelitian tentang tanaman ini menyebutkan, alang-alang mengandung manitol, glukosa, sakharosa, malic acid, citric acid, coixol, arundoin, cylindrin, fernenol, simiarenol, anemonin, asam kersik, damar, dan logam alkali. dilihat dari kandungan-kandungan tersebut, alang-alang bersifat antipiretik (menurunkan panas), diuretik (meluruhkan kemih), hemostatik (menghentikan perdarahan), dan menghilangkan haus. pengobatan cina tradisional menyebutkan, alang-alang memiliki sifat manis dan sejuk. efek pengobatan tanaman ini memasuki meridian paru-paru, lambung, dan usus kecil. dengan sifat diuretik yang melancarkan air kencing, alang-alang bermanfaat untuk menyembuhkan penyakit radang ginjal akut. sifat diuretik yang mengeluarkan cairan tubuh tak berguna ini bermanfaat untuk mengontrol tekanan darah yang cenderung tinggi. sifat hemostatik yang bisa menghentikan perdarahan dapat juga dimanfaatkan untuk mengatasi mimisan dan perdarahan di dalam. herbal ini di dalam tubuh akan menyusup ke dalam organ paru-paru, lambung, dan usus kecil. oleh karena itu, ramuan alang-alang sebaiknya tidak diberikan kepada mereka yang fungsi lambungnya lemah dan sering buang air kecil. bagian tanaman alang-alang yang bisa dimanfaatkan sebagai obat tradisional adalah rimpang, baik yang segar maupun yang telah dikeringkan. bahan alang-alang ini bisa diperoleh di toko obat cina. kini bahkan sudah tersedia minuman alang-alang instan yang berkhasiat menghilangkan panas dalam. minuman instan ini bisa diperoleh di toko jamu atau toko obat cina. cara pemanfaatannya, ambil satu ikat atau gulung akar alang-alang. cuci dan rebus dalam tiga gelas air hingga tersisa satu gelas. campur air perasan satu buah jeruk nipis dengan tiga sendok makan air alang-alang tersebut. pakai seperlunya. tambahkan pemanis bila ramuan ini ditujukan untuk anak-anak. . angkung angkung diyakini bisa membantu menyembuhkan penyakit radang selaput otak, stroke, radang otak, penyakit hati, kejang, dan kekurangan cairan tubuh seperti halnya dalam kasus demam berdarah. namun, sangat disayangkan harga angkung amat mahal. harga satu pil angkung mencapai rp  ribu. angkung ini biasanya dijual dalam kemasan pil di toko obat cina. untuk membelinya harus hati-hati karena di pasaran ditengarai banyak angkung palsu. ciri-ciri angkung asli antara lain pil terbungkus kertas keemasan setelah dibuka dari kotaknya. wujud pil angkung mirip jenang atau dodol, lentur tetapi mudah dipatahkan. ciri lainnya, cepat sekali larut bila diseduh dengan air panas, bahkan dalam waktu kurang dari  menit. ciri keaslian yang mudah dikenali dari kemasan luar adalah label dan tanda hologram produsennya. selain harganya yang mahal, manfaat angkung tidak langsung terasa setelah minum satu atau dua butir. “angkung baru terasa khasiatnya untuk mengatasi penyakit berat setelah diminum secara teratur  sampai  butir pil setiap hari,” kata sinse johanes, yang berpraktik di daerah kalibesar timur, jakarta barat. . daun dewa tumbuhan daun dewa bisa juga dipergunakan sebagai pengganti angkung. tanaman ini berbentuk semak. daun adalah bagian tanaman yang dimanfaatkan sebagai obat. herba ini dikenal kaya dengan berbagai kandungan kimia seperti saponin, minyak asiri, flavonoid, dan tanin. dengan kandungan kimia tersebut tumbuhan ini bermanfaat sebagai anticoagulant (mencairkan bekuan darah), menghentikan perdarahan, menghilangkan panas, membersihkan racun. tumbuhan dewa ini juga telah tersedia di toko obat cina dalam bentuk kapsul. harganya relatif lebih murah dibanding angkung.	Kesehatan 
banyak orangtua panik bila mendapati suhu tubuh anaknya di atas rata-rata atau sering disebut demam. sebagai pertolongan pertama, umumnya diberikan obat penurun panas yang berbahan dasar kimia seperti golongan parasetamol, asam salisilat, ibuprofen, dan lain-lain. jarang sekali orangtua yang langsung teringat  memberikan obat-obatan tradisional. padahal, obat-obatan tradisional yang berasal dari tanaman obat ini tak kalah ampuhnya sebagai pengusir demam. malah, obat-obatan tradisional memiliki kelebihan, yaitu toksisitasnya relatif lebih rendah dibanding obat-obatan kimia. jadi, relatif lebih aman, bahkan tidak ada efek samping bila penggunaannya benar. soalnya, kandungan tanaman obat bersifat kompleks dan organis sehingga dapat disetarakan dengan makanan, suatu bahan yang dikonsumsi dengan maksud merekonstruksi organ atau sistem yang rusak. selain itu, harganya pun lebih murah. tiga jenis demam namun, sebelum mengenal lebih jauh tentang tanaman obat penurun panas, perlu dipahami lebih dulu pengertian demam. demam pada anak dapat dibedakan menjadi tiga, yaitu: . demam karena infeksi yang suhunya bisa mencapai lebih dari °c. penyebabnya beragam, yakni infeksi virus (seperti flu, cacar, campak, sars, flu burung, demam berdarah, dan lain-lain) dan bakteri (tifus, radang tenggorokan, dan lain-lain). . demam noninfeksi, seperti kanker, tumor, atau adanya penyakit autoimun seseorang (rematik, lupus, dan lain-lain). . demam fisiologis, seperti kekurangan cairan (dehidrasi), suhu udara yang terlalu panas, dan lain-lain. nah, dari ketiganya, hanya demam yang disebabkan oleh infeksi dan noninfeksi sajalah yang memerlukan obat penurun panas. untuk mempercepat proses penurunan panasnya, selain ramuan tradisional yang diminum, dapat juga diberikan baluran atau kompres untuk membantu. akan halnya demam fisiologis, tak diperlukan obat-obatan penurun panas karena umumnya jarang melebihi °c. untuk menurunkan suhu tubuh, cukup diberikan minum yang banyak dan diusahakan berada dalam ruangan berventilasi baik atau berpendingin. aneka obat tradisional penurun panas inilah beberapa pilihan obat penurun panas tradisional yang dapat dicoba. penting diperhatikan, dosis yang tercantum pada ramuan berikut adalah dosis untuk orang dewasa. bila ingin diberikan kepada anak, bacalah aturan dosis bagi anak dan sesuaikan dengan tingkatan usianya. (lihat boks: dosis aman untuk anak.) . lempuyang emprit (zingiber amaricans) memiliki kandungan senyawa minyak atsiri, yaitu sekuiterpenketon yang bermanfaat untuk menurunkan panas. umumnya yang digunakan adalah rimpangnya; warnanya putih kekuningan dan rasanya pahit. caranya: cuci bersih  gram umbi lempuyang emprit. parut dan tambahkan / gelas air panas, aduk rata. setelah dingin, peras, ambil sarinya. campur dengan  sendok makan (sdm) madu bunga kapuk, aduk rata. berikan  kali sehari. . kunyit (curcuma longa) memiliki kandungan minyak atsiri, curcumin, turmeron dan zingiberen yang dapat bermanfaat sebagai antibakteri, antioksidan, dan antiinflamasi (anti-peradangan). selain sebagai penurun panas, campuran ini juga dapat meningkatkan daya tahan tubuh. umumnya yang digunakan adalah rimpangnya; warnanya oranye. caranya: cuci bersih  gram umbi kunyit. parut dan tambahkan / gelas air panas, aduk rata. setelah dingin, peras, ambil sarinya. tambahkan dengan perasan / buah jeruk nipis. campur dengan  sdm madu bunga kapuk, aduk rata. bagi menjadi  bagian campuran madu dan kunyit ini, kemudian berikan  kali sehari. . sambiloto (andrographis paniculata) seluruh bagian tanamannya dapat digunakan. memiliki kandungan andrografolid lactones (zat pahit), diterpene, glucosides dan flavonoid yang dapat menurunkan panas. bahkan pada tahun  pernah diadakan penelitian di thailand bahwa  g sambiloto per hari sama efektifnya dengan parasetamol. caranya: rebus  gram daun sambiloto kering,  g umbi kunyit kering (, ibu jari), dan  cc air. rebus hingga mendidih dan airnya tinggal  cc, kemudian saring. setelah hangat, tambahkan  cc madu bunga kapuk atau mahoni, aduk rata. bagi menjadi  bagian, berikan  kali sehari. . pegagan (centella asiatica l.) tumbuhan yang dikenal pula dengan nama daun kaki kuda ini tumbuh merayap menutupi tanah. daunnya berwarna hijau dan berbentuk seperti kipas ginjal. memiliki kandungan triterpenoid, saponin, hydrocotyline, dan vellarine. bermanfaat untuk menurunkan panas, revitalisasi tubuh dan pembuluh darah serta mampu memperkuat struktur jaringan tubuh. pegagan juga bersifat menyejukkan atau mendinginkan, menambah tenaga dan menimbulkan selera makan. caranya : rebus  genggam pegagan segar dengan  gelas air hingga mendidih dan airnya tinggal  gelas. bagi menjadi  bagian dan diminum  kali sehari. . temulawak (curcuma xanthorhiza roxb.) penampilan temulawak menyerupai temu putih, hanya warna bunga dan rimpangnya berbeda. bunga temulawak berwarna putih kuning atau kuning muda, sedangkan temu putih berwarna putih dengan tepi merah. rimpang temulawak berwarna jingga kecokelatan, sedangkan rimpang bagian dalam temu putih berwarna kuning muda. temulawak memiliki zat aktif germacrene, xanthorrhizol, alpha betha curcumena, dan lain-lain. manfaatnya sebagai antiinflamasi (antiperandangan), antibiotik, serta meningkatkan produksi dan sekresi empedu. temulawak sejak dahulu banyak digunakan sebagai obat penurun panas, merangsang nafsu makan, mengobati sakit kuning, diare, mag, perut kembung dan pegal-pegal. caranya : cuci bersih  gram rimpang temulawak. parut dan tambahkan / gelas air panas, aduk rata. setelah dingin, peras, ambil sarinya. campur dengan  sdm madu bunga kapuk, aduk rata. bagi menjadi  campuran madu dan temulawak, kemudian berikan  kali sehari. . bawang merah (allium cepa l.) bawang merah sering digunakan sebagai bumbu dapur. memiliki kandungan minyak atsiri, sikloaliin, metilaliin, kaemferol, kuersetin, dan floroglusin. caranya: kupas  butir bawang merah. parut kasar dan tambahkan dengan minyak kelapa secukupnya, lalu balurkan ke ubun-ubun dan seluruh tubuh. . daun kembang sepatu (hibiscus rosa sinensis) selain daun kembang sepatu, anda juga dapat memanfaatkan daun kapuk atau daun sirih. kembang sepatu mengandung flavonoida, saponin dan polifenol. daun kapuk mengandung flavonoida, saponin dan tanin. daun sirih mengandung flavonoida, saponin, polifenol, dan minyak atsiri. caranya: cuci bersih daunnya, keringkan dengan lap bersih, panaskan sebentar di atas api agar lemas. remas-remas sehingga lemas, olesi dengan minyak kelapa, kompreskan pada perut dan kepala. . meniran (phyllanthus niruri l.) tinggi tanamannya mencapai  meter, tumbuh liar, daunnya berbentuk bulat tergolong daun majemuk bersirip genap. seluruh bagian tanaman ini dapat digunakan. memiliki kandungan lignan, flavonoid, alkaloid, triterpenoid, tanin, vitamin c, dan lain-lain. bermanfaat untuk menurunkan panas dan meningkatkan daya tahan tubuh. caranya: rebus  genggam meniran segar dengan  gelas air hingga mendidih dan airnya tinggal  gelas. bagi menjadi  bagian dan diminum  kali sehari. . air kelapa muda air kelapa muda banyak mengandung mineral, antara lain kalium. pada saat panas, tubuh akan mengeluarkan banyak keringat untuk menurunkan suhu tubuh. nah, untuk menggantikan keringat yang keluar, perbanyaklah minum air kelapa. dosis aman untuk anak penggunaan tanaman obat dengan dosis yang tepat tidak akan menimbulkan efek samping dan aman.	Kesehatan 
tempo.co, jakarta - apakah anda mengalami sakit telinga yang menyebabkan masalah dalam menjalankan hidup? sakit telinga adalah kondisi medis umum yang dapat mempengaruhi anak-anak maupun orang dewasa. sakit telinga yang berlebihan dapat menyebabkan kesulitan dalam pendengaran, yang pada gilirannya dapat menciptakan masalah dalam hidup sehat. sakit telinga dapat disebabkan sejumlah faktor seperti infeksi jangka panjang jangka pendek, radang sendi rahang, penumpukan kotoran telinga atau benda terjebak di telinga, perubahan tekanan-diinduksi cedera telinga (dari tempat yang tinggi dan penyebab lainnya), lubang di gendang telinga, sakit tenggorokan, dan infeksi sinus. nah, apa yang penting dalam situasi seperti ini adalah untuk mengidentifikasi gejala sedini mungkin dan memilih obat yang tepat atau berkonsultasi dengan dokter, tergantung pada tingkat keparahan. gejala yang paling umum, yaitu rasa sakit di liang telinga luar, telinga gatal, suara berdengung di telinga, telinga bengkak, telinga sulit mendengar, nyeri di telinga, dan debit cairan dari telinga. gejala umum lainnya juga termasuk demam, kehilangan nafsu makan, lekas marah (terutama pada anak-anak) serta vertigo, pusing, dan sakit parah terutama saat berbaring. selain mencari bantuan dari spesialis tht, mengobati telinga anda dengan obat buatan sendiri yang alami bisa dilakukan, sehingga dapat membantu anda mendengar jelas tanpa nyeri. berikut beberapa obat alami yang bisa digunakan untuk menyembuhkan telinga: bagian  daun kemangi: daun kemangi mengandung beta-karoten, vitamin c, eugenol, dan borneol, yang memiliki antibakteri yang menakjubkan dan sifat antiseptik yang bermanfaat dalam pengobatan sakit telinga. berikan dua tetes ekstrak jus dari daun kemangi ke dalam telinga untuk mengobati rasa sakit. bawang putih: bawang putih mengandung antioksidan yang kaya dan memiliki sifat antibakteri juga, yang membantu mengobati sakit telinga. rebus tiga-empat siung bawang putih dalam air dan tambahkan sedikit garam. bungkus dalam kain dan letakkan di telinga yang sakit. bagian  minyak mustard: minyak mustard juga dikatakan memiliki sifat antibakteri dan dapat mengurangi keparahan sakit telinga. pakai minyak mustard hangat (dua-tiga tetes) ke telinga yang terinfeksi dan biarkan sesaat. kompres air hangat: untuk mengurangi nyeri telinga dan menenangkan telinga anda, rendam handuk bersih di air hangat dan kompres dekat telinga yang terinfeksi selama sekitar  menit. bagian  campuran eucalyptus oil, vicks, dan air tambahkan beberapa tetes minyak kayu putih dan satu sendok teh vicks ke dalam mangkuk air mendidih. tarik napas uap melalui hidung sampai rasa sakit hilang, karena hal ini akan mengurangi tekanan dan membantu untuk mengeringkan cairan dari telinga. bawang celupkan bola kapas dalam ekstrak bawang yang dihancurkan dan tekan telinga. ini mengurangi lapisan meradang dan menghilangkan aktivitas bakteri yang menyebabkan rasa sakit, kemerahan, dan gatal-gatal. bagian  vitamin c dan zink-kaya foods: sertakan makanan dalam diet anda yang kaya vitamin c dan zink, seperti lemon, jeruk, jambu biji, stroberi, pepaya, kacang mete, dan kuman gandum untuk mengurangi sakit telinga. permen karet: mengunyah permen atau permen karet saat berada di ketinggian, baik di pesawat terbang atau selama melakukan perjalanan, akan melepaskan tekanan dari telinga tersumbat dan dalam proses menghilangkan rasa sakit telinga. minyak mineral: saat berenang, biasanya orang mengalami sakit telinga dan kemerahan di telinga. untuk mencegah hal ini, menambahkan beberapa tetes minyak mineral ke telinga sebelum berenang bisa sangat membantu.	Kesehatan 
tempo.co, jakarta - riset kesehatan masyarakat tahun , prevalensi penyakit flu di indonesia sudah merata dan sebagai negara tropis, kejadian influenza bisa terjadi sepanjang tahun. flu dapat ditularkan secara langsung dan tidak langsung. secara langsung artinya, partikel flu yang keluar dari seorang penderita flu, terhirup orang lain lewat hidung dan atau mulut. secara tidak langsung artinya, seseorang yang belum flu, menyentuh benda-benda yang sudah terkontaminasi oleh partikel flu, kemudian menyentuh hidung dan atau mulut mereka. dokter eveline dari interbat menjelaskan, mengenai proses berjangkitnya penyakit flu, ketika virus terhirup, ia akan mendiami sel pada tenggorokan dan mulai berkembang biak. hal ini tentu bisa menyebabkan infeksi, namun daya tahan tubuh dirancang secara alami untuk menghentikan infeksi. yang akan menentukan apakah seseorang akan jatuh sakit atau tidak, adalah daya tahan tubuh dan jumlah virus yang berhasil memasuki sel. berdasarkan hasil joint research antara perusahaan indonesia-jerman telah menghasilkan produk baru berbasis rumput laut kappahycus dari indonesia yang bermanfaat bagi kesehatan. hasil terobosan inovasi terbaru dari joint research indonesia-jerman ini, adalah kerjasama antara pt interbat, pt quasar husada dan evoria gmbh jerman yang menghasilkan satu antivirus spray yang bisa digunakan untuk mencegah dan meringankan gejala-gejala awal flu. bahan aktif alami yang dikembangkan melalui joint research indonesia-jerman ini dinamakan alskinova, dan bermanfaat sebagai antivirus untuk memblok dan mencegah virus masuk kedalam sel. satu lagi bahan alami yang terbukti mempunyai manfaat antivirus adalah ekstrak tanaman cistus atau dikenal sebagai pink rock rose yang merupakan tanaman liar yang tumbuh di daerah mediterania. cistus merupakan tanaman herbal yang diteliti karena dianggap bermanfaat dalam mencegah dan mengobati flu.	Kesehatan 
tempo.co, makassar - awalnya, asrul,  tahun, hanya batuk. tapi, batuk yang dideritanya tak sembuh-sembuh. justru, lama-kelamaan, batuknya disertai darah. setelah memeriksakan diri ke dokter, ia divonis menderita tuberkulosis. dia kemudian menjalani pengobatan medis dan diharuskan mengkonsumsi beberapa jenis obat. namun, selama tiga bulan, sakitnya tidak lebih baik. malah ia mengalami alergi obat sehingga sekujur tubuhnya bentol-bentol merah. tuberkulosis atau tb adalah penyakit infeksi yang disebabkan oleh bakteri mycobacterium tuberculosis. penyakit ini menyerang paru-paru dan organ tubuh lain. jika diterapi secara benar, penderita bisa sembuh. sebaliknya, jika dibiarkan, penyakit itu dapat mengakibatkan kematian dalam lima tahun pertama. selain itu, keterlambatan penanganan dapat berdampak besar karena penderita bisa menularkan penyakitnya kepada lingkungan dan orang-orang sekitarnya. berdasarkan organ yang terserang, tb dapat dibedakan menjadi beberapa jenis, yakni tb paru—paling sering dijumpai, tb ekstra paru, dan tb kelenjar getah bening. untuk jenis yang disebut terakhir, yang paling sering terinfeksi adalah bagian ketiak dan lipatan paha. pengobatan tb membutuhkan waktu yang cukup lama. pengobatan awal biasanya membutuhkan enam bulan, kemudian dievaluasi kembali oleh dokter. karena pengobatan yang cukup lama, hal itu sering kali membuat pasien putus berobat atau tidak teratur. ini berakibat fatal karena kuman justru bisa kebal. belum lagi obat-obatan tak selalu cocok dengan pasien sehingga bisa mengakibatkan alergi seperti yang dialami asrul. tapi, penderita tb seperti asrul kini tak perlu khawatir. ketua persatuan dokter herbal medicine indonesia (pdhmi) sulawesi selatan, profesor veni hadju, mengatakan, pasien tb bisa beralih ke obat-obatan herbal. menurut dia, ada beberapa jenis tanaman yang bisa dikonsumsi untuk menangkal tb, di antaranya tanaman mahkota dewa dan sambiloto. bahkan, baru-baru ini, penelitian yang dilakukan institut teknologi bandung menemukan bahwa ramuan campuran antara jahe dan mengkudu bisa dipakai untuk melawan tb paru. “obat herbal itu juga bermanfaat untuk membunuh kuman. hasil penelitian itb yang menggabungkan antara jahe dan mengkudu ternyata sangat efektif, kenapa tidak dicoba?” kata asisten iii direktur pascasarjana universitas hasanuddin ini dalam seminar kesehatan pengobatan herbal medicine pada pasien tb paru yang diadakan forum komunikasi islam kedokteran (fkik) wilayah iv di universitas muslim indonesia (umi), sabtu lalu. karena bahan obat-obatan herbal itu dari bahan alami, penggunaannya bisa dipadukan dengan obat-obatan kimia. pemerintah menyiapkan pengobatan khusus terhadap penderita tb, yang dikenal dengan directly observed treatment shortcourse (dots) atau pengobatan yang disertai dengan pengamatan langsung yang dilakukan di puskesmas. dari presentasi awal dalam seminar ini, terungkap sekitar  persen pasien tb tidak mampu diobati dengan dots. menurut veni, penyebabnya adalah mereka sudah resistan. jadi mencoba pengobatan herbal adalah alternatif yang sangat bagus, mengingat efek samping obat-obatan herbal nyaris tak ada. itu selama proses pengobatan dilakukan sesuai dengan prosedur. bersama rekan seprofesinya, veni melakukan penelitian terhadap  pasien tb di balai besar kesehatan paru makassar (bbkpm). para pasien diberi suplemen gizi yang mengandung virgin coconut oil alias minyak kelapa murni dan albumin ikan gabus. para pasien juga menjalani program dots. hasilnya, mereka yang mendapat suplemen gizi lebih cepat sembuh dan komprehensif dengan kondisi paru yang memang bagus. guru besar di fakultas kedokteran unhas ini berharap, ke depan, pemerintah memiliki kebijakan bagi pasien tb untuk melakukan pengobatan dengan obat-obatan herbal. ketua komite farmasi dan terapi rumah sakit umum regional dr wahidin sudirohusodo, andi irwan irawan asfar, mengatakan, pengembangan obat anti-tb dengan buah mengkudu, rimpang jahe gajah, rimpang jahe merah, dan beberapa tanaman lainnya telah melalui uji laboratorium, dari uji seleksi tumbuhan, uji mikrobiologi, standardisasi bahan, uji efikasi, keamanan, uji stabilitas, serta uji klinis. “ternyata, gabungan antara jahe dan mengkudu dapat dijadikan anti-tb,” katanya. menurut irwan, hasil uji pra-klinik pada ekstrak jahe dan mengkudu menunjukkan aktivitas anti-mycobacterium tuberculosis, baik untuk yang peka maupun resistan terhadap obat standar. kandungannya juga dapat meningkatkan ketahanan tubuh. dan, sebenarnya, kombinasi antara jahe dan mengkudu ini sudah digunakan sebagai obat anti-tuberkulosis sejak .	Kesehatan 
kompas.com -  indonesia memiliki ribuan jenis jamu atau obat tradisional berbahan herbal. namun, baru puluhan jenis obat herbal yang terstandar dan  jenis obat fitofarmaka atau obat herbal yang bisa diresepkan dokter.  banyak orang percaya obat herbal lebih aman daripada obat kimia, namun bagaimana faktanya? menurut dokter pakar obat herbal arijanto jonosewojo, jika dibandingkan dengan obat kimia, obat herbal memang cenderung lebih aman. pasalnya zat aktif pada obat herbal tidak sebesar pada obat kimia. "namun kembali lagi, keamanan obat herbal tergantung pada jenis obatnya dan siapa yang meminumnya. agak sulit membandingkan keamanannya dengan obat kimia karena obat kimia pun seperti itu," ujarnya dalam konferensi pers simposium soho global health natural wellness di jakarta, sabtu (//). ia mencontohkan, sama seperti obat herbal, obat kimia pun memerlukan syarat karateristik peminumnya. misalnya, penyandang diabetes perlu meminum obat metformin. namun penyandang diabetes yang menderita gangguan ginjal tidak dapat meminumnya. terlebih pada penyandang diabetes dengan gangguan ginjal yang diserta penyakit kardiovaskular. ini karena metformin akan menambah beban ginjal jika diminum, dan berbahaya bagi orang dengan gangguan ginjal. demikian pula halnya dengan obat herbal. meski mengandung bahan-bahan alami tetap saja tidak semua orang bisa meminumnya. "maka setiap dokter akan meresepkan obat herbal pun perlu dilihat dulu riwayat penyakit pasien. perlu adanya individualisasi dalam peresepan obat," tegas kepala poliklinik komplementer alternatif rsu dr soetomo ini. menurut dia, jika obat herbal diklaim  persen aman, maka jangan langsung mempercayainya karena faktor keamanan, selain bergantung pada individu yang meminumnya, juga pada dosis yang diberikan. "obat herbal itu tetap memiliki dosis. jadi jika minumnya berlebihan, tentu tidak akan aman," tandasnya.	Kesehatan 
cikarang, kompas.com - indonesia disebut sebagai negara dengan biodiversitas atau keanekaragaman hayati terbesar kedua di dunia setelah brasil. indonesia memiliki sekitar . tanaman dan  di antaranya merupakan tanaman yang berkhasiat sebagai obat. menurut executive director dlbs (dexa laboratories of biomolecular science) pt dexa medica, dr. raymond r tjandrawinata, fakta tersebut menunjukkan, bahwa indonesia bisa menjadi sumber bahan baku obat herbal. dengan melakukan riset, bahan baku alami dari indonesia bisa menjadi obat fitofarmaka atau obat herbal yang setara dengan obat modern. "banyak bahan baku dari indonesia yang bisa dikembangkan dengan modern. indonesia tidak kalah dengan luar negeri," ujar raymond dalam diskusi di kawasan industri dexa medica di cikarang, jawa barat, rabu (//). raymond mengatakan, bahkan banyak orang dari luar negeri yang mencari bahan baku dari indonesia. untuk itu, menurut raymond, sangat disayangkan jika indonesia sebagai gudang bahan baku herbal tidak bisa memanfaatkannya menjadi fitofarmaka. diungkapkan raymond, saat ini hanya ada  fitofarmaka,  herbal terstandar, dan sekitar  jamu. menurut raymond, kualitas produk fitofarmaka tak kalah dengan obat modern atau obat kimia. ia mencontohkan, saat ini sudah ada beberapa obat herbal modern yang bersumber  persen dari bahan baku alami di indonesia. obat herbal modern itu antara lain, obat untuk penyakit diabetes, batuk, pelancar sirkulasi darah, hingga membantu pengobatan kanker payudara. "jika fitofarmaka dikembangkan, indonesia bisa mengurangi impor obat dan mampu bersaing di era mea," kata raymond.	Kesehatan 
