CUPERTINO - Google sedang membangun fitur notifikasi Chrome di OS X. Hal ini berarti, notifikasi pop-up Chrome dapat berjalan di Mac.

Google menyebut fitur ini masih dalam tahap percobaan dan belum sepenuhnya sempurna. Untuk menggunakannya, pengguna dapat pergi ke pilihan "about:flags" di tab address lalu pilih "enable native notifications."

Insinyur Google mengingatkan pengguna bahwa fitur ini tidak selalu berjalan stabil dan terkadang mengakibatkan crash. Untuk mengatasi hal ini, Google menerima masukan dari para pengguna yang sudah mengaktifkan fitur ini.

Sebelumnya, pengguna Chrome menerima notifikasi di dalam browser Chrome itu sendiri. Sayangnya pengguna Chrome tidak terlalu puas dengan sistem terdahulu.

Keuntungan dari sistem terbaru ini adalah jika Chrome sedang tersembunyi maka notifikasi akan tetap terlihat. Demikian seperti dikutip dari The Verge, Kamis (7/4/2016).

(kem)