TEMPO.CO, Jakarta - Google Maps di Android kini bisa dipasangkan speedometer dengan aplikasi bernama Velociraptor Map Speed Limit untuk menampilkan kecepatan saat berkendara.

Laman Phone Arena, Rabu, menyebutkan bahwa aplikasi ini akan memunculkan notifikasi pada bagian atas Google Maps untuk menunjukkan batas kecepatan di beberapa kawasan.

Dalam pengaturan pada aplikasi pihak ketiga ini, pengguna dapat menyesuaikan unit pengukuran kecepatan yang digunakan serta notifikasi batas kecepatan.

Aplikasi ini terbilang cukup baik mengingat Google belum memiliki aplikasi buatannya sendiri untuk mengukur kecepatan di Google Maps.

Fitur ini bukan hal baru karena kebanyakan sistem GPS terintegrasi sudah memilikinya, bahkan aplikasi saingan Google Maps, Waze, sudah mengusungnya.
